Chương 1 HỘP THƯ CÚ
Harry Potter là một thằng bé không bình thường về nhiều phương diện . Một trong những điểm không bình thường đó là nó rất ghét mùa hè, ghét hơn bất cứ quãng thời gian nào khác trong năm. Một điều bất thường khác nữa là nó rất muốn làm bài tập, nhưng lại phải làm bài trong bí mật, vào giữa đêm hôm khuya khoắt . Và cuối cùng, chỉ vì ngẫu nhiên mà nó trở thành phù thủy .
Lúc này đã gần nửa đêm. Harry đang nằm sấp trên giường, tấm chăn trùm phía trên đầu như một cái lều con, tay cầm đèn pin, một quyển sách bìa da bự (Một Trang sử Pháp thuật, của Adabert Waffling) để mở, tựa trên cái gối . Harry dùng đầu nhọn của cây viết lông đại bàng dò lần đến cuối trang sách, cau mày tìm kiếm cái gì đó khả dĩ giúp nó viết được bài luận văn được ra đề là "Hãy bình luận ý kiến sau: Thiêu sống phù thuỷ ở thế kỷ mười bốn là chuyện hoàn toàn vô nghĩa ."
Đầu bút của Harry Potter dừng ở dòng đầu của một đoạn văn. Nó đẩy nhẹ cặp mắt kiếng tròn trên sống mũi, rọi cây đèn pin sát vô quyển sách và đọc:
Vào thời Trung cổ, những người không có phép thuật (thường được gọi là Muggles) rất sợ những gì huyền bí, nhưng thực ra họ không biết phân biệt đâu là phù thuỷ thật, đâu là giả . Trong vài trường hợp hiếm hoi mà họ bắt được một phù thuỷ thật hay pháp sư thật, thì việc thiêu sống những phù thuỷ hay pháp sư này cũng chẳng đem lại hiệu quả gì đáng kể . Các phù thuỷ hay pháp sư chỉ cần trấn một lá bùa sơ đẳng Lạnh- Hoá-Lửa, rồi giả đò quằn quại đau đớn, trong khi cảm giác thực của họ là nhồn nhột và rất đã ngứa . Trong thực tế, mụ phù thuỷ Wendelin khoái bị thiêu sống đến nỗi mụ đã tự để cho mình bị bắt không dưới bốn mươi bảy lần dưới những hình thức cải trang khác nhau.
Harry cắn cây viết lông đại bàng giữa hai hàm răng, luồn tay xuống dưới cái gối lấy ra bình mực và cuộn giấy da. Nó mở nắp bình mực một cách từ tốn, hết sức cẩn thận, nhúng đầu viết lông đại bàng vô bình mực và bắt đầu viết . Thỉnh thoảng nó ngừng viết, dỏng tai lắng nghe. Bởi vì nếu bất cứ ai trong gia đình Dursley mà nghe được tiếng viết lông ngỗng sột soạt trên giấy da (nhân lúc đi ngang phòng ngủ của Harry để vào nhà vệ sinh), thì Harry dám có thể lại bị nhốt vô phòng xép dưới gầm cầu thang cho đến hết mùa hè lắm .
Gia đình Dursley sống trong ngôi nhà số 4 đường Privet Drive. Những người này là nguyên nhân khiến cho Harry không bao giờ được hưởng những ngày hè thú vị . Dượng Vernon, dì Petunia, và thằng con trai của họ, Dudley, là những người bà con duy nhứt của Harry hiện còn sống . Họ là dân Muggles. Và họ có thái độ của người thời Trung cổ đối với những điều huyền bí . Dưới mái nhà của gia đình Dursley, cấm
không bao giờ được nói tới ba má đã qua đời của Harry, bởi vì hai người đó là phù thuỷ và pháp sư. Trong nhiều năm trời, dì Petunia và dượng Vernon đã hy vọng rằng, nếu họ ra sức trấn áp kềm chế Harry, thì họ có thể trục xuất năng lực huyền bí ra khỏi thằng nhỏ . Nhưng rốt cuộc họ chỉ tổ phát điên thêm vì bao giờ họ cũng thất bại, và bây giờ họ sống trong nỗi kinh hoàng là rủi mà có ai đó biết được chuyện Harry đã theo học được hai năm rồi tại trường Pháp thuật và Ma thuật Hogwarts thì ... Điều hay ho nhứt mà gia đình Dursley có thể làm vào những ngày này là khóa kỹ những sách bùa chú, đũa phép, vạc và chổi thần của Harry ngay từ đầu mùa hè, và cấm tiệt Harry trò chuyện với hàng xóm láng giềng .
Đối với Harry, việc bị tước mất những quyển sách bùa chú quả là một nỗi khổ tâm thật sự, bởi vì thầy cô giáo ở trường Hogwarts đã giao cho nó cả đống bài làm trong kỳ nghỉ . Một trong những bài luận văn mà Harry phải viết là một bài cực kỳ khó về những Độc dược Co rút, do ông thầy khó ưa nhứt ở trường Hogwarts - thầy Snape - ra đề . Ông này mà kiếm được một cái cớ để phạt cấm túc Harry chừng một tháng là ổng rất ư khoái tỷ .
Vì vậy, ngay trong tuần lễ đầu tiên của kỳ nghỉ hè, Harry đã tranh thủ được một cơ hội . Lúc ấy, dượng Vernon, dì Petunia, và Dudley đều còn đang mải quanh quẩn trong sân trước để trầm trồ chiếc xe hơi mới toanh của dượng Vernon. (Tiếng xe nổ to phải biết, có thể suốt cả dãy phố mới chú ý). Harry thừa cơ hội ấy len lén bò xuống nhà, nạy ổ khóa của gian phòng xép dưới gầm cầu thang, chụp vội mấy quyển sách giáo khoa của nó, đem về giấu trong phòng ngủ . Chừng nào mà nó còn giữ được khăn trải giường sạch bong, không một dấu giây mực, thì gia đình Dursley còn lâu mới biết được nó vẫn ôn bài pháp thuật vào ban đêm.
Harry cũng khôn hồn tránh gây thêm rắc rối với dì dượng nó vào lúc này, bởi vì họ đã sẵn bực mình với nó lắm rồi, chỉ vì cú điện thoại của một thằng bạn phù thuỷ của nó ở trường Hogwarts - thằng Ron - hồi đầu hè .
Ron Weasley là con nhà nòi thuộc một gia đình toàn phù thuỷ . Điều đó có nghĩa là Ron biết cả đống chuyện mà Harry không biết, nhưng cũng có nghĩa là Ron chưa bao giờ xài tới điện thoại . Thiệt xui xẻo là lần đầu tiên Ron gọi điện thoại thì người nhấc máy lên trả lời nó lại là dượng Vernon.
"Ông Vernon Dursley đang nói đây."
Lúc đó, Harry đang ở trong phòng, nghe tiếng Ron vang oang oang ra từ ống nghe mà hoảng kinh hồn vía .
"A LÔ! A LÔ! ÔNG CÓ NGHE TÔI NÓI RÕ KHÔNG? TÔI - MUỐN - NÓI - CHUYỆN - VỚI - HARRY - POTTER!"
Ron gào to đến nỗi dượng Vernon nhảy lùi ra xa cái điện thoại, tay cầm cái ống nghe cách lỗ tai đến ba tấc, trừng mắt nhìn cái ống nghe với vẻ cảnh giác trên gương mặt đầy nộ khí: "AI ĐÓ ?"
Dượng Vernon hướng về phía cái điện thoại mà gào tướng lên:
"MÀY LÀ AI?"
Ron cũng gào đáp lễ, như thể nó và dượng Vernon đang đứng ở hai đầu của sân vận động mà nói chuyện với nhau.
"RON WEASLEY! TÔI LÀ MỘT NGƯỜI BẠN CỦA HARRY Ở TRƯỜNG ..."
Hai con mắt ti hí của dượng Vernon đảo một vòng về phía Harry:
"KHÔNG CÓ HARRY NÀO Ở ĐÂY HẾT!"
Harry đứng như trời trồng tại chỗ . Dượng Vernon vẫn gào về phía ống nghe điện thoại mà ông cầm trong bàn tay giang xa thẳng cánh, như thể sợ rằng nó có thể nổ bất cứ lúc nào:
"TAO KHÔNG BIẾT ĐẾN CÁI TRƯỜNG MÀ MÀY ĐANG NÓI TỚI! ĐỪNG BAO GIỜ LIÊN LẠC VỚI TAO! VÀ ĐỪNG BAO GIỜ ĐẾN GẦN GIA ĐÌNH TAO." Dượng quăng trả cái điện thoại xuống bàn như thể quăng đi một con nhền nhện độc chết người.
Trận giũa tiếp liền sau đó là một trận giũa te tua chưa từng thấy .
Dượng Vernon gầm lên với Harry, phun nước miếng văng tùm lum vào mặt Harry: "SAO MÀY DÁM ĐƯA SỐ ĐIỆN THOẠI NHÀ TAO CHO HẠNG NGƯỜI ... NGƯỜI NHƯ MÀY HẢ ?"
Hiển nhiên là Ron hiểu nó đã gieo tai họa cho Harry, nên không thấy nó gọi tới nữa . Người bạn gái thân thiết nhứt của Harry ở trường Hogwarts là Hermione Granger cũng không nghe thấy tăm hơi gì hết . Harry ngờ là Ron đã cảnh báo Harmione đừng có gọi . Nếu vậy thì thật đáng tiếc, bởi vì Hermione, học sinh phù thuỷ thông minh nhứt lớp Harry, là con gái của dân Muggle, cô bé quá rành việc sử dụng điện thoại, và cũng dư sức hiểu là khi gọi đến nhà Dursley thì chớ có hé lời nào về trường Hogwarts.
Vậy là Harry không nhận được tin tức gì từ đám bạn bè phù thuỷ của nó suốt năm tuần lễ đầu của kỳ nghỉ . Mùa hè này hóa ra cũng tệ hại y như mùa hè năm trước, Harry hoàn toàn bặt vô âm tín của bạn bè . Chỉ có khá hơn một điểm, một điểm nhỏ tí xíu mà thôi: sau khi long trọng thề là nó sẽ không dùng con cú Hedwig để gởi thư cho bất cứ bạn bè nào, Harry được cho phép thả con Hedwig ra vào ban đêm. Sở dĩ dượng Vernon chịu nhượng bộ điểm này là vì ông không thể tiếp tục chịu đựng những cơn huyên náo ầm ĩ mà Hedwig gây ra khi bị nhốt trong chuồng .
Harry đã viết xong đoạn văn về mụ phù thuỷ Wendelin Quái dị, nó ngừng tay, lắng nghe động tĩnh . Căn nhà tối thui chìm trong im lặng, chỉ rung lên nhè nhẹ mỗi lần thằng anh họ của Harry là Dudley ngáy rống lên. Chắc bây giờ đã khuya lắm rồi . Hai mắt của Harry phát ngứa vì mệt mỏi . Có lẽ nên để đến tối mai hãy viết nốt bài luận văn này thôi, nó nghĩ ...
Harry đậy nắp bình mực lại, lôi một cái áo gối từ dưới giường ra, bỏ tất cả: cây đèn pin, cuốn "Một Trang Sử Pháp Thuật", bài luận văn của nó, cùng với cây viết và bình mực, vô trong cái áo gối . Nó leo xuống giường, giấu hết bao "đồ lề" đó dưới một tấm ván lót sàn bị sút ra, dưới gầm giường . Rồi nó đứng dậy vươn vai vận động cho giãn gân cốt một chút, coi giờ trên cái đồng hồ dạ quang đặt trên bàn cạnh giường ngủ .
Đã một giờ sáng . Bao tử Harry thót lên một cái thật tức cười . Vậy là nó đã bước sang tuổi mười ba được một tiếng đồng hồ rồi, mà nó không hay.
Đó cũng là một điều bất thường khác nữa về Harry: nó không háo hức trông mong đến sinh nhật của mình như bao đứa trẻ khác . Cả đời nó chưa từng nhận được một tấm thiệp chúc mừng sinh nhật nào . Liên tiếp hai sinh nhật năm ngoái và năm kia của nó, dì dượng Dursley đã hoàn toàn không đếm xỉa gì tới, vậy thì Harry không có lý do gì để trông mong là họ sẽ nhớ ra sinh nhật nó hôm nay.
Harry bước ngang qua căn phòng tối om, qua cái lồng to trống không của con Hedwig, đến bên khung cửa sổ rộng mở . Nó tựa người vào bệ cửa sổ, để cho làn khí đêm mát mẻ mơn man da mặt, cảm giác sảng khoái sau cả một buổi tối dài phải chui rúc trong chăn lén làm bài . Con Hedwig đã biến đâu mất tăm hai đêm liền . Thường Harry cũng không hơi đâu mà lo cho con cú: trước đây nó cũng từng bỏ đi giang hồ mấy ngày liền như vậy . Nhưng bây giờ Harry rất trông mong con Hedwig quay về . Bởi vì đó là sinh vật duy nhứt trong căn nhà này không thấy quợn mỗi khi chạm trán Harry.
Mặc dù vẫn ốm cà tong cà teo và nhỏ con so với tuổi của mình, nhưng so với năm ngoái thì Harry có cao hơn được mấy phân. Mái tóc đen nhánh của nó thì vẫn cứ như muôn thuở: rối bù một cách ngang ngược, bất kể là đã mất công chải gỡ như thế nào đi chăng nữa . Sau cặp mắt kiếng là đôi mắt rất sáng, màu xanh biếc, và trên trán là một vết thẹo mỏng hình tia chớp, có thể nhìn thấy rõ ràng dưới mấy lọn tóc phủ loà xoà .
Đó là cái bất thường nhất trên cả con người Harry. Đó không phải là "kỷ niệm" của một vụ đụng xe khiến ba má Harry chết, như dì dượng Dursley đã xạo ra trong suốt mười năm qua. Ba má Harry, ông James và bà Lily Potter, không hề chết vì tai nạn xe cộ, mà họ đã bị tên phù thuỷ đáng sợ nhứt của phe Hắc ám trong một trăm năm nay là Chúa tể Voldemort ám sát . Harry đã thoát chết, chỉ còn lại một vết thẹo nhỏ trên trán . Giờ này đứng tựa cửa sổ nhìn ra trời tối đen, Harry nhớ lại cuộc chạm trán mới nhứt giữa mình với Voldemort. Nó phải nhìn nhận là nó mà sống được tới sinh nhật thứ mười ba này thì là may phước lắm rồi .
Harry đăm đăm ngắm nhìn bầu trời đầy sao để tìm bóng dáng con Hedwig, biết đâu con cú ấy sắp lao trở về với chủ, cùng với một con chuột chết ngậm trong mỏ, gọi là tâng công chờ khen thưởng .
Trong lúc lơ đãng nhìn đâu đó xung quanh, thì phía trên những nóc nhà xuất hiện một cái gì đó - một cái gì đó mà phải mất mấy giây sau Harry mới nhận ra đó là cái gì . In bóng trên nền của vầng trăng vàng chóe là một sinh vật vẹo vọ hết sức kỳ cục, và sinh vật đó đang vỗ cánh chấp chới về phía Harry, càng lúc hình ảnh nó càng nổi rõ và hiện to trên nền trời . Harry đứng lặng đi một lúc, nhìn con vật đó mỗi lúc một chúi xuống thấp . Nó ngần ngại trong nửa giây, tay đã đặt trên chốt cài cửa sổ, phân vân không biết có nên đóng sập cửa lại hay không. Nhưng vừa lúc đó, sinh vật kỳ quái ấy lao ngang qua quầng sáng của những ngọn đèn trên đường Privet Drive, và Harry lập tức nhận ra ngay đó là con gì . Nó nhảy phắt qua một bên.
Ba con cú lao xuyên qua cửa sổ, chính xác là hai con cú dìu một con thứ ba có vẻ như đã bất tỉnh . Cả đám đáp xuống giường Harry một cái uỵch, con cú được kèm ở giữa lăn kềnh ra và nằm ngay đơ thẳng cẳng . Đó là một con cú vĩ đại màu xám, dưới chân nó cột chặt một cái gói cũng vĩ đại không kém .
Harry nhận ra ngay con cú bất tỉnh đó . Tên nó là Errol - con cú của gia đình Weasley. Ngay tức thì, Harry nhào tới bên giường, tháo dây buộc quanh chân Errol, gỡ gói quà ra, rồi mang Errol đến chuồng của Hedwig. Errol he hé mở đôi mắt lờ đờ, thốt lên một tiếng cú rúc yếu ớt để bày tỏ lòng biết ơn, rồi hớp vài ngụm nước nhỏ .
Bấy giờ Harry mới quay lại với hai con cú kia. Một trong hai con đó - con bự chảng màu trắng như tuyết - đích thị là con Hedwig của Harry. Nó cũng mang một gói quà, vẻ khá dương dương tự đắc về thành tích của mình . Hedwig thân ái mổ Harry mấy cái nhè nhẹ khi Harry tháo dùm nó cái "thành tích" đó ra khỏi chân. Xong, nó bay vèo ngang qua căn phòng để đến vui vầy bên bạn Errol.
Harry không nhận ra được con thứ ba - một con cú màu nâu hung rất ư đẹp cú . Nhưng Harry biết ngay con cú này từ đâu đến, bởi vì ngoài gói quà thứ ba, nó còn mang theo một lá thư có huy hiệu của trường Hogwarts. Khi Harry tháo gỡ cho nó cái gánh nặng công văn đó, nó bèn long trọng xù lông, xoạc cánh, và vút một cái bay vèo qua cửa sổ, lao thẳng vào đêm đen.
Harry ngồi xuống giường, chụp lấy cái gói mà Errol đem đến, lột ngay lớp giấy nâu gói bên ngoài . Bên trong, dưới một lớp giấy khác bằng vàng kim, nó khám phá ra một món quà gói cùng một tấm thiệp chúc mừng sinh nhật - tấm thiệp mà lần đầu tiên Harry nhận được trong đời . Bằng mấy ngón tay run run, Harry mở phong bì . Hai mảnh giấy rơi ra, một lá thư và một mẩu giấy cắt từ báo .
Rõ ràng mẩu báo đó đã được cắt ra từ tờ báo phù thuỷ Nhật báo Tiên Tri, bởi vì những người trong tấm hình đen trắng đang nhúc nhích cục cựa . Harry cầm mẩu báo cắt rời ấy, vuốt cho phẳng phiu rồi đọc:
VIÊN CHỨC BỘ PHÁP THUẬT ẴM ĐƯỢC GIẢI THƯỞNG LỚN
Ông Arthur Weasley, Trưởng phòng Dùng sai Chế tác của Muggles thuộc bộ Pháp thuật, vừa trúng Giải Thưởng Lớn cuộc xổ số Galleon hàng năm của Nhật báo Tiên Tri.
Ông Weasley hớn hở nói với Nhật báo Tiên Tri: "Chúng tôi sẽ xài số vàng trúng trưởng vào kỳ nghỉ hè ở Ai Cập, nơi đứa con trai lớn của chúng tôi, Bill, đang làm chuyên viên giải nguyền trừ ếm cho ngân hàng phù thuỷ Gringotts."
Gia đình Weasley sẽ ngao du một tháng ở Ai Cập, và trở về vào đầu niên học mới của trường Hogwarts, nơi mà năm đứa con nhà Weasley hiện đang theo học .
Harry chăm chú ngó cái hình nhúc nhích, miệng nó toét ra cười đến tận mang tai khi thấy tất cả chín người của nhà Weasley đứng trước một cái kim tự tháp khổng lồ đang vẫy gọi nó một cách dữ dội . Nào là bà Weasley nhỏ con mà mập mạp một cách phúc hậu, rồi ông Weasley hói đầu, cao lêu nghêu, cùng sáu cậu con trai và một cô con gái . Mặc dù tấm ảnh trên báo là đen trắng không cho phép thấy rõ, nhưng Harry vẫn hình dung được chín mái tóc của tất cả chín người trong gia đình này đều đỏ hoe lên.
Đứng ở chính giữa tấm hình là Ron, cao lêu nghêu, dáng điệu lóng ngóng, có con chuột Scabbers ngồi chồm hổm trên vai, một cánh tay Ron quàng qua vai cô em gái Ginny.
Gia đình Weasley hết sức tử tế nhưng cũng cực kỳ nghèo, nên Harry thấy không thể có ai xứng đáng hơn họ được thưởng cho một đống vàng như vậy . Nó cầm thư của Ron lên, mở ra:
"Harry thân mến,
Chúc mừng sinh nhật hạnh phúc!
Bồ biết không, mình thực tình hối tiếc về vụ gọi điện thoại . Mình hy vọng gia đình Muggle đó không làm cho bồ điêu đứng lắm . Mình đã hỏi ý ba, ba nói lẽ ra mình không nên hò hét inh ỏi trong điện thoại như vậy .
Ở Ai Cập này thiệt là đã hết chỗ nói . Anh Bill đã dẫn tụi này đi chơi vòng vòng quanh những ngôi mộ . Bồ không thể tưởng tượng ra nổi những lời nguyền mà các phù thuỷ Ai Cập đã ếm lên các nấm mộ này đâu. Đến nỗi má còn không dám cho Ginny vô trong nấm mộ cuối cùng để tham quan. Trong nấm mộ này có mấy bộ xương người biến dạng, nghe nói của dân Muggle đột nhập vô rồi bị mọc thêm đầu hay đại loại như vậy .
Mình không thể nào tin được khi ba trúng độc đắc cuộc xổ số của Nhật báo Tiên Tri. Những bảy trăm Galleon vàng! Phần lớn số vàng đã được đem ra xài hết trong chuyến du ngoạn này, nhưng ba má vẫn còn đủ để mua cho mình một cây đũa phép mới cho niên học tới ."
Harry còn nhớ quá rõ về vụ tai nạn xe hơi bay tông vô cây Liễu roi đã khiến cho cây đũa phép cũ mèm của Ron bị tét te tua.
"Gia đình mình sẽ trở về trước khi khai giảng niên học mới khoảng một tuần lễ, và tụi này sẽ đi Luân Đôn để mua sắm sách mới và cây đũa phép cho mình . Có cơ hội nào gặp bồ ở đó không ?
Đừng để cho dân Muggle nản quá đấy!
Tìm cách đến Luân Đôn nha! Ron
Tái bút: Anh Percy được bầu làm Thủ lĩnh Nam sinh. Ảnh mới nhận được thư báo tin hồi tuần rồi ."
Harry liếc nhìn tấm hình một lần nữa . Anh Percy vào niên học tới sẽ là học sinh năm thứ bảy, năm cuối cùng, ở trường Hogwarts. Trông anh cực kỳ bảnh chọe . Cái phù hiệu Thủ lĩnh Nam sinh đã được anh cài lên cái nón Thổ Nhĩ Kỳ đỏ hết sức ngộ nghĩnh trên mái tóc chải mượt ngay ngắn . Đôi kiếng gọng sừng của anh lấp lánh phản chiếu ánh nắng Ai Cập .
Harry bây giờ mới quay ra những món quà khác, bắt đầu tháo giấy gói ra. Gói quà của Ron gởi là một đồ vật trông giống như một cái bông vụ thu nhỏ bằng thuỷ tinh. Kèm theo món quà này còn có một mẩu thư khác nữa cũng của Ron:
"Harry,
Đây là một cái ống kính Mách lẻo bỏ túi . Nếu chung quanh mình có ai đó không đáng tin cậy thì nó sẽ sáng lên và quay tít . Anh Bill nói nó là đồ nhảm nhí, để bán cho mấy du khách phù thuỷ và không đáng tin cậy chút nào, bởi vì khi cả nhà cùng ngồi ăn tối hôm qua, nó cứ liên tục nhá sáng miết . Ấy là vì ảnh không để ý anh George và Fred đã lén bỏ vô chén súp của ảnh mấy con bọ xít .
Tạm biệt nha.
Ron"
Harry đặt cái ống kính Mách lẻo bỏ túi lên cái bàn cạnh giường . Cái ống kính mách lẻo đứng im re trên cái để nhọn đầu một cách rất ư thăng bằng, phản chiếu mấy cây kim đồng hồ dạ quang. Harry nhìn ngắm món quà của Ron một cách sung sướng trong mấy giây, rồi cầm đến cái gói mà Hedwig đã đem về .
Bên trong gói này cũng là một món quà được gói ghém cẩn thận, một tấm thiệp và một lá thư. Tất cả đều do Hermione gởi:
Harry thân mến,
Ron đã viết thư cho mình và kể cho mình nghe về vụ bạn ấy gọi điện thoại trúng dượng Vernon. Mình hy vọng bạn vẫn yên lành .
Hiện giờ mình đang đi nghỉ ở Pháp và mình không biết làm thế nào mà gởi bức thư này cho bạn - Nếu họ mở thư ở Hải quan thì mình biết làm sao ? - May quá, con Hedwig xuất hiện vừa đúng lúc . Mình coi bộ con Hedwig muốn bảo đảm là phen này bạn phải có một món quà sinh nhật khác mọi năm một chút . Mình đã mua một món quà bằng cách đặt hàng bằng cú . Có một cái quảng cáo trên tờ Nhật báo Tiên Tri (mình đã đặt mua dài hạn báo giao tới tận nhà, nhờ vậy được cập nhật những gì đang xảy ra trong thế giới phù thuỷ, thiệt là thú vị .) Bạn có nhìn thấy cái hình của Ron và gia đình bạn ấy trong số báo ra cách đây một tuần không ? Mình cá là bạn ấy học được cả đống chuyện hay ho thú vị ấy, mình thiệt tình phát ganh tỵ - phù thuỷ Ai Cập cổ xưa thì chắc chắn là hấp dẫn vô cùng . Ở đây cũng có chút đỉnh lịch sử pháp thuật địa phương thú vị . Mình đã viết lại toàn bộ bài luận văn Lịch sử Pháp thuật của mình để bổ sung vào bài viết những điều mình vừa khám phá ra. Mình hy vọng bài luận của mình không đến nỗi dài lắm, nó chỉ dài hơn yêu cầu của giáo sư Binns có hai cuộn giấy da mà thôi.
Ron nói bạn ấy sẽ đi Luân Đôn vào tuần lễ cuối cùng của kỳ nghỉ hè . Liệu bạn có đi được không ? Dì dượng của bạn có cho bạn đi không ? Mình thực sự mong bạn có thể đi được . Nếu không thì tụi mình đành chờ đến lúc gặp nhau trên chuyến tàu tốc hành Hogwarts vào ngày một tháng chín vậy!
Thân ái,
Hermione.
Tái bút: Ron nói anh Percy đã trở thành Thủ lĩnh Nam sinh. Mình cam đoan là anh Percy rất khoái . Nhưng Ron thì lại không có vẻ vui lắm về vụ này .
Harry lại cười toét miệng khi để lá thư của Hermione qua một bên để mở món quà của cô bé . Nó hơi nặng . Đã biết rõ Hermione quá rồi, Harry chắc chắn đây sẽ là một quyển sách to đầy những câu thần chú cực kỳ khó . Nhưng hóa ra không phải . Tim Harry đập rộn ràng khi nó xé toạc tờ giấy bao để lộ ra một cái hộp da đen mịn màng với hàng chữ bạc được in trên nắp: "Bộ đồ lễ bảo quản chổi thần".
Harry thì thầm:
"Ái chà, cô nàng Hermione này!"
Nó kéo dây kéo để mở hộp ra nhìn vào bên trong.
Có một hũ to xi đánh bóng cán chổi thượng hạng hiệu Fleetwood, một cặp kéo cắt Đuôi chổi bằng bạc sáng choang, một cái la bàn nhỏ xíu bằng đồng để gắn vô cây chổi cho những chuyến du hành xa, và một cuốn Cẩm Nang Tự-Bảo-Quản Chổi Thần.
Ngoài bạn bè ra, cái khiến cho Harry nhớ Hogwarts nhứt chính là Quidditch, môn thể thao phổ biến nhứt trong thế giới phù thuỷ . Cái môn thể thao mà cầu thủ phải cỡi cán chổi thần, khá nguy hiểm, nhưng rất hồi hộp và Harry đã ngẫu nhiên mà trở thành tuyển thủ trẻ nhứt được tham gia thi đấu cho bất cứ Ký túc xá nào của Hogwarts trong vòng một thế kỷ qua. Một trong những phần thưởng mà nó nhận được nhờ tài năng chơi Quidditch là một cây chổi đua hiệu Nimbus 2000.
Harry đặt cái hộp bằng da ấy sang một bên và cầm lên món quà cuối cùng . Nó nhận ra ngay lập tức nét chữ ngoằn ngoèo xộc xệch trên lớp giấy màu nâu: còn của ai khác hơn là lão Hagrid, người giữ khóa trường Hogwarts. Nó vội xé lớp giấy trên cùng của gói quà để nhìn vào cái ở bên trong một cách háo hức . "Cái đó" bằng da và màu xanh lá cây. Nhưng Harry chưa kịp tháo hết lớp giấy gói bên ngoài ra, thì cái vật bên trong ấy đã hự lên một tiếng . Chưa biết đó là cái gì, chỉ biết nó đang táp chách chách, như thể có mồm mép hẳn hoi vậy .
Harry thấy ghê đến ớn lạnh . Nó biết lão Hagrid không bao giờ cố ý gởi cho nó bất cứ thứ gì nguy hiểm: nhưng khổ nỗi, lão Hagrid lại không có quan điểm và nhận thức của người bình thường về cái gì là nguy hiểm, cái gì là không. Mọi người đều biết lão Hagrid từng kết bạn với những con nhền nhện khổng lồ, mua một con chó ba đầu hung tợn của mấy tay bợm nhậu ở quán rượu, và lén ấp trứng rồng bất hợp pháp trong căn chòi của lão.
Harry khều khều cái gói một cách căng thẳng . Cái gói lại táp nhặng xị lên. Harry bèn với tay cầm cây đèn trên bàn ngủ, nắm thật chắc trong một tay, giơ cao quá đầu, sẵn sàng phang cây đèn ấy vô con vật nguy hiểm trong cái bọc mà nó đang dùng tay kia xé nốt lớp giấy gói . Harry kéo cái vật đó, và từ trong bọc rớt bịch ra: một cuốn sách . Chỉ vừa mới kịp nhận ra cái bìa màu xanh xinh đẹp với hàng chữ chạm nổi của cái tựa sách bằng vàng: "Quái Thư Về Quái Vật", thì cuốn sách kỳ quái ấy đã nhảy dựng trên gáy sách rồi tất tả lạch bạch bò ngang qua cái giường của Harry, y như một con cua quái dị .
Harry thì thầm:
"Thôi rồi..."
Cuốn sách té nhào xuống khỏi cái giường, gây một tiếng vang to nghe loảng xoảng, rồi lật đật lê lết ngang qua căn phòng . Harry rón rén theo dõi nó . Cuốn sách chui vào dưới gầm bàn, trốn trong một vùng khuất tối om. Vừa cầu trời cho cả nhà Dursley say ngủ, không nghe được tiếng động vừa rồi, Harry vừa bò xuống sàn, tìm cách thò tay vô gầm bàn lôi cuốn sách ra.
"Ui da!"
Cuốn sách đớp tay nó một cái rồi chấp chới chạy qua khỏi Harry, vẫn bước lạch bạch bằng bìa và gáy sách . Harry loay hoay bò quanh, chồm tới, nhoài sang bên, ra sức đè cuốn sách xuống cho nó nằm yên. Ở phòng bên, dượng Vernon ngáy lên một tiếng vang như sấm .
Trong khi Harry vất vả giữ chặt cuốn sách đang ra sức vùng vẫy, thì Hedwig và Errol đứng coi một cách khoái trá . Một khi đã túm được cuốn sách trong tay, Harry vội vã bước tới cái tủ quần áo nhiều ngăn kéo, rút ra một sợi dây nịt, đem trói cuốn sách lại thật kỹ . Cuốn Quái Thư Về Quái Vật vùng vằng với vẻ giận dữ, nhưng không còn táp táp hay vỗ vỗ bìa sách nữa . Xong, Harry thảy cuốn sách kỳ quái lên giường, vói tay cầm tấm thiệp của lão Hagrid lên:
Cháu Harry thương nhớ,
Chúc mừng sinh nhật hạnh phúc!
Bác nghĩ cuốn sách này sẽ hữu ích cho cháu khi vào niên học tới . Bây giờ bác không nói gì thêm nữa . Chừng nào gặp cháu, bác sẽ nói .
Hy vọng đám Muggles đối xử tử tế với cháu .
Chúc cháu mọi điều tốt lành,
Bác Hagrid. Harry hết hồn khi lão Hagrid cho rằng một cuốn sách ưa cắn nhặng xị sẽ trở nên hữu ích, nghe đúng là chuyện xúi quẩy . Nhưng nó cũng đặt tấm thiệp của lão Hagrid đứng cạnh thiệp chúc mừng của Ron và Hermione, miệng ngoác ra cười tươi hơn bao giờ hết . Bây giờ chỉ còn lại lá thư của trường Hogwarts.
Harry nhận thấy lá thư này hơi dày hơn bình thường . Nó xé phong bì, rút từ trong đó ra tờ giấy da đầu tiên và đọc:
Thân gởi cậu Potter,
Xin vui lòng lưu ý là niên học mới sẽ bắt đầu vào ngày 1 tháng 9. Tàu tốc hành Hogwarts sẽ khởi hành từ sân ga số Chín Ba Phần Tư tại nhà ga Ngã Tư Vua, lúc mười một giờ .
Học sinh năm thứ ba sẽ được phép viếng thăm làng Hogsmeade vào một vài ngày cuối tuần . Xin trình cho phụ huynh hoặc người bảo trợ ký vào tờ đơn cho phép kèm theo đây.
Thân ái,
Giáo sư McGonagall
Phó Hiệu Trưởng .
Harry rút ra tờ đơn cho phép đi thăm làng Hogsmeade, nhìn tờ giấy da một hồi, nụ cười trên mặt nó từ từ tắt lụi . Cuối tuần mà được đi thăm làng Hogsmeade thì khoái biết chừng nào . Harry biết đó là một ngôi làng phù thuỷ, cả làng đều là phù thuỷ, nhưng nó chưa bao giờ có dịp đặt chân tới . Vấn đề là phải làm cái cách gì đây để cho dì Petunia và dượng Vernon chịu ký vô tờ đơn cho phép này?
Harry ngó lên cái đồng hồ báo thức. Bây giờ đã hai giờ sáng. Nó quyết định là sáng mai thức dậy hãy lo nghĩ tiếp đến cái đơn cho phép đi thăm làng Hogsmeade. Còn bây giờ thì leo lên giường, chồm ngang qua giường để gạch bỏ bớt một ngày trên tấm lịch nó tự chế, để đếm ngược từng ngày còn lại của một mùa hè quá dài, trông ngóng cho chóng đến ngày trở về trường Hogwarts. Rồi Harry gỡ cặp mắt kiếng ra, nằm dài xuống, mắt vẫn mở to, nhìn mãi ba tấm thiệp sinh nhật để trên bàn.
Mặc dù là đứa trẻ bất thường về đủ mọi mặt, nhưng giây phút này Harry Potter cũng có cảm giác như bất cứ một đứa trẻ bình thường nào khác: sung sướng vì hôm nay là sinh nhật của mình, tuy đây là lần đầu tiên trong đời Harry có được niềm sung sướng đó. Chương 2 SAI LẦM LỚN CỦA CÔ MARGE
Sáng hôm sau, khi Harry đi xuống nhà để ăn điểm tâm, thì nó thấy cả ba người của nhà Dursley đã ngồi đâu vô đó quanh cái bàn ăn trong nhà bếp rồi . Mọi người đang xem truyền hình . Cái máy truyền hình mới toanh vừa bóc tem gỡ nhãn ấy là món quà mừng-con-về-nhà-nghỉ-hè dành cho Dudley. Thằng anh họ núc ních này của Harry đã không ngừng lải nhải than phiền về quãng đường dài mà nó phải ục ịch đi từ cái tủ lạnh trong nhà bếp đến cái máy truyền hình trong phòng khách . Nay thì Dudley hầu như ở lỳ luôn trong nhà bếp gần hết ngày hè . Cặp mắt heo ti hí của nó cứ dán dính lên màn ảnh nhỏ, và cái cằm năm lớp nọng của nó không ngừng đung đưa do động tác nhai nhồm nhoàm liên tục .
Harry ngồi xuống giữa Dudley và dượng Vernon, một người đàn ông cao to như một con bò với cái cổ nhỏ xíu và một bộ ria vĩ đại . Chẳng những không chúc mừng Harry một sinh nhật hạnh phúc, mấy người trong nhà Dursley thậm chí còn không tỏ một dấu hiệu gì chứng tỏ là họ có nhận thấy Harry bước vào phòng . Nhưng mà Harry cũng đã quá quen với sự ghẻ lạnh này rồi, nên chẳng hơi đâu mà buồn . Nó tự lấy cho mình một miếng bánh mì nướng rồi ngước lên ngó người đọc tin trong truyền hình . Ông ta đang tường thuật nửa chừng câu chuyện một tên tù vượt ngục .
"xin công chúng hãy cảnh giác là Black có vũ trang và cực kỳ nguy hiểm . Một đường dây nóng đặc biệt đã được thiết lập, bà con nên lập tức báo cáo cho chính quyền khi thấy bất cứ tông tích nào của Black."
Dượng Vernon ngước mắt khỏi tờ báo, ngó chằm chằm vô mặt tên tù trên màn ảnh, khịt khịt mũi:
"Cần quái gì phải báo cho người ta biết thằng tù đó lợi hại! Cứ trông cái bộ dạng của nó là biết, đồ lười biếng rác rưởi! Coi cói đầu tóc của nó kìa!"
Dượng ném một cái nhìn xéo vào Harry. Mái tóc rối bù của nó luôn luôn là nguồn cơn khó chịu của dượng Vernon. Tuy nhiên, Harry thấy nó còn chải chuốt tươm tất chán nếu đem so sánh với bộ dạng của người đàn ông trên màn ảnh truyền hình . Ông ta có một gương mặt hốc hác ẩn sau những nùi tóc rối, xỉn màu, dài tới cùi chỏ .
Gương mặt tên tù biến mất để lại hiện ra xướng ngôn viên của đài truyền hình:
"Bộ trưởng Nông nghiệp và Ngư nghiệp sẽ thông báo vào ngày hôm nay..."
Dượng Vernon quát tháo, trừng mắt giận dữ nhìn ông xướng ngôn viên của đài truyền hình:
"Ủa ? Tiếp đi chứ! Sao chẳng thông báo gì cho người ta biết thằng điên đó đã vượt từ cái ngục nào ? Đưa tin khơi khơi mà làm gì! Dám thằng điên đó hiện giờ đang lảng vảng ngoài đường không chừng!"
Dì Petunia lăng xăng đi quanh phòng, chăm chú ngó chừng qua cửa sổ nhà bếp . Dì có một thân hình xương xẩu và một bộ mặt ngựa dài thoòng . Harry biết tỏng dì Petunia chỉ những mong sao được làm cái người quay số đường dây nóng để mật báo tin về tên tù vượt ngục . Dì là người đàn bà tọc mạch nhứt thế giới và đã tiêu phần lớn thì giờ trong đời mình để rình ngó nghe ngóng những người hàng xóm chán phèo luôn nghiêm chỉnh tuân thủ luật pháp .
Dượng Vernon dộng nắm tay tím rịm tổ chảng của dượng xuống bàn một cái đùng, nói:
"Không biết tới bao giờ họ mới hiểu ra rằng đối với cái lũ người đó thì chỉ có một cách treo cổ chúng là xong!"
"Rất đúng!"
Dì Petunia hùa theo chồng ngay, mắt vẫn đảo qua giàn đậu tây của nhà hàng xóm . Dượng Vernon hớp cạn tách trà, liếc nhìn đồng hồ, nói thêm:
"Anh phải đi ngay thôi, Petunia à, chuyến tàu của Marge sẽ đến lúc mười giờ ."
Đang thả tâm trí bay bổng với bộ Bảo trì Chổi thần trên lầu, Harry đột ngột bị lôi tuột xuống mặt đất khi nghe câu nói đó của dượng Vernon. Nó vuột miệng nói:
"Cô Marge hả ? Hổng ... hổng lẽ ... cổ tới đây ?"
Cô Marge là em gái của dượng Vernon. Mặc dù cô ấy không có dây mơ rễ má huyết thống gì với Harry, nhưng Harry vẫn buộc phải gọi cô Marge là cô suốt đời .
Cô Marge sống ở nông thôn, trong một ngôi nhà nằm giữa khu vườn rộng . Trong khu vườn đó, cô nuôi một lũ chó Bun. Thường thì cô không hay ở lại nhà dượng Vernon cho lắm, bởi vì cô không thể nào chịu nổi cảnh xa cách lũ chó quí báu của cô. Nhưng những lần đến thăm thưa thớt của cô cũng đủ lưu lại trong tâm trí Harry những nỗi kinh hoàng sâu sắc .
Nhớ hồi sinh nhật thứ năm của Dudley, cô Marge đã quất bầm giập hai ống quyển của Harry để cấm không cho nó đụng tới cái tượng phát ra tiếng nhạc của Dudley. Vài năm sau, cô Marge lại xuất hiện vào dịp lễ Giáng sinh, tặng cho Dudley một người máy được vi tính hóa, còn Harry thì được cô tặng cho một hộp bánh qui dành cho chó . Trong chuyến viếng thăm gần đây nhứt của cô Marge, khoảng một năm trước khi Harry nhập học trường Hogwarts, Harry xui xẻo vô tình dẫm phải chân của con chó mà cô Marge cưng nhứt . Con chó Ripper đó bèn rượt Harry chạy giáp vòng khu vườn, và buộc Harry phải leo tọt lên cây. Cô Marge cũng chẳng thèm gọi con chó cưng lại để nó buông tha cho thằng bé . Harry đã phải ngồi run cầm cập trên cây cho đến quá nửa đêm. Những chuyện đó cho tới bây giờ vẫn còn là trò cười bể bụng cho Dudley.
Dượng Vernon gầm gừ:
"Cô Marge sẽ ở lại đây một tuần lễ ." Dượng xỉa một ngón tay múp míp vào mặt Harry đe dọa:
"Và sẵn đây, tao cần phải dặn trước mày vài chuyện cho rõ ràng, trước khi tao đi đón cô ấy ."
Dudley gỡ con mắt nó ra khỏi màn ảnh truyền hình, nở nụ cười tự mãn ngô ngố . Đối với Dudley, cách giải trí khoái nhứt là xem cha nó, ông Dursley, hành hạ đứa em họ Harry.
Dượng Vernon lại gầm gừ:
"Thứ nhứt, mày liệu hồn ăn nói cho tử tế khi nói chuyện với cô Marge, nghe chưa!" Harry đáp một cách chua chát:
"Dạ được, nếu cô ấy cũng nói năng tử tế khi nói chuyện với cháu ."
Làm như không nghe thấy câu trả lời của Harry, dượng Vernon nói tiếp:
"Thứ hai, cô Marge không biết gì hết về sự bất bình thường của mày; cho nên tao không muốn có bất kỳ ... bất kỳ trò nhó nhố nào xảy ra khi có cô ấy ở đây; mày liệu hồn mà cư xử, nghe không ?"
Harry nghiến chặt răng đáp:
"Cháu sẽ cư xử đàng hoàng nếu cổ cũng vậy ."
Đôi mắt ti hí của dượng Vernon lúc này chỉ còn là hai đường kẻ nhỏ xíu trên gương mặt đỏ au của ông.
"Và thứ ba, chúng ta đã nói với cô Marge là mày học ở "Trung tâm Thánh Brutus chuyên Giam giữ Thiếu niên Phạm tội Không Cải hoá nổi ."
Harry hét lên:
"Cái gì ?"
Dượng Vernon bụp ngang:
"Mày phải chấp nhận câu chuyện đó, nghe không thằng oắt con, nếu không mày sẽ gặp chuyện chẳng lành!"
Harry ngồi lặng, mặt trắng bệch, giận uất lên, trợn trừng mắt ngó dượng Vernon, không thể nào tin được điều tai nó vừa nghe. Cô Marge sẽ đến ở chơi tại nhà này một tuần lễ, đúng là không còn món quà sinh nhật nào tồi hơn mà gia đình Dursley có thể tặng cho đứa cháu mồ côi, kể cả so với đôi vớ cũ của dượng Vernon mà Harry nhận được vào kỳ sinh nhật năm kỉa năm kia của nó .
Dượng Vernon nặng nề đứng lên, nói với vợ con:
"Thôi, anh đi ra nhà ga đây, Petunia à . Con có muốn đi theo chơi không, Dudley-cục- cưng ?"
"Hổng thèm ."
Dudley thấy màn cha nó răn đe Harry kết thúc mất rồi thì cũng hết cả hứng với những lời ổng nói, bèn quay lại dán mắt vô màn ảnh truyền hình .
Dì Petunia vuốt mái tóc vàng và rậm của cậu quí tử, âu yếm nói:
"Dudley còn phải chuẩn bị cho lịch sự để đón cô Marge mà . Má đã mua cho cục cưng một cái nơ mới dễ thương hết sức nói ."
Dượng Vernon thân ái vỗ lên bờ vai ú na ú nần của Dudley:
"Vậy lát nữa ba gặp lại con hén!"
Đang ngồi thừ ra trong trạng thái kinh hoàng ngây đờ, Harry bỗng nảy ra một ý tưởng bất ngờ . Buông miếng bánh mì nướng của nó xuống, Harry vội vàng đứng lên đi theo dượng Vernon ra đến cửa chính .
Dượng Vernon mặc áo khoác lái xe vào, nhìn thấy Harry đang đứng ngó mình, dượng bèn nạt:
"Tao không có dắt mày đi theo đâu!"
Harry lạnh lùng đáp:
"Làm như cháu muốn đi theo ấy! Cháu chỉ muốn hỏi dượng một điều ."
Dượng Vernon nhìn nó nghi hoặc . Harry lựa lời nói:
"Học sinh năm thứ ba ở trường Hog..., ở trường của cháu, được phép thỉnh thoảng đi thăm làng ."
"Thì sao ?", dượng Vernon gắt, tay dượng đã cầm cái chìa khóa xe máng trên cái móc gần cửa . Harry vội nói nhanh:
"Cháu cần có chữ ký của dượng trong đơn cho phép"
Dượng Vernon cười chế nhạo:
"Mà tại sao tao phải ký vô chứ ?"
Harry cẩn thận lựa từng tiếng từng lời:
"Dạ, cháu thấy thiệt là khó mà giả vờ với cô Marge là cháu học ở cái trường ... Thánh gì đó ..."
Dượng Vernon gào to:
"Trung tâm Thánh Brutus Giam giữ Thiếu niên Phạm tội Không Cải hóa nổi ."
Harry hài lòng khi nghe trong giọng nói của dượng Vernon có một nỗi hoảng hốt nào đó . Nó bình tĩnh ngước nhìn gương mặt to bè và tím rịm của dượng Vernon, nói:
"Dạ, cái trường đó, cháu thấy mình sẽ phải ghi nhớ nhiều thứ, rồi phải làm cho câu chuyện có vẻ thuyết phục, phải không dượng ? Nếu rủi mà cháu vô tình để lộ ra điều gì đó ..."
Dượng Vernon rống lên:
"Thì tao sẽ dộng cho mày ói ra hết những thứ mày nuốt vô, biết không?"
Dượng Vernon nhào tới, dứ dứ nắm đấm vô mặt Harry, nhưng Harry vẫn kiên cường . Nó nói bằng giọng không gì lay chuyển được .
"Có dộng cho cháu ói mửa ra thì cũng không thể làm cho cô Marge quên được những gì cháu sẽ nói với cổ ."
Dượng Vernon đứng khựng lại, nắm đấm vẫn còn giơ cao, gương mặt vốn đỏ au đã xạm xuống thành màu nâu cánh gián xấu xí .
Harry nói tiếp thật nhanh: "Nhưng nếu dượng ký dùm cháu đơn cho phép, thì cháu thề là sẽ ráng nhớ tên cái trường mà dượng nói là cháu đang theo học . Và cháu sẽ hành động như một Mug..., một người bình thường, và mọi thứ ."
Harry biết rằng dượng Vernon đang suy nghĩ lại đề nghị của nó, dù hàm răng ông đang nhe ra và mạch máu nổi cộm trên thái dương của ông nhịp phập phồng .
Cuối cùng ông gầm ghè:
"Được . Tao sẽ canh chừng cẩn thận hành vi thái độ của mày trong suốt thời gian cô Marge ở đây chơi. Nếu cuối cùng mày giữ được bí mật câu chuyện và chịu nằm trong giới hạn cho phép, thì tao sẽ ký tên vô tờ đơn chết tiệt của mày ."
Dượng Vernon xoay mình, kéo cánh cửa trước, bước ra, rồi đóng sầm cánh cửa lại, mạnh đến nỗi một trong mấy tấm kính cửa ở trên cao bị chấn động, rớt xuống .
Harry không quay trở lại nhà bếp . Nó đi thẳng lên lầu, trở vô phòng ngủ của mình . Nếu nó sẽ phải hành động như một Muggle, thì tốt nhứt là nên bắt đầu ngay từ bây giờ . Harry chậm rãi và buồn bã thu dọn mấy món quà và thiệp chúc mừng sinh nhật lại, đem giấu hết dưới tấm ván lót sàn bị bung ra, chung một chỗ với mớ bài tập còn dở dang của nó .
Rồi Harry đi tới cái chuồng con Hedwig. Con cú nhà Weasley - Errol - dường như đã hồi phục ít nhiều, đang ngủ say li bì cạnh con Hedwig, đầu rúc dưới cánh . Harry thở dài, rồi đánh thức cả hai con cú dậy .
Harry rầu rĩ nói với con cú:
"Hedwig à, mày phải biến đi đâu đó một tuần lễ thôi. Chi bằng mày cứ đi theo con Errol, Ron sẽ chăm sóc mày giùm tao. Tao sẽ viết cho Ron một lá thư, giải thích chuyện này . Mày đừng có nhìn tao cái kiểu đó ."
Đôi mắt tròn to màu hổ phách của con Hedwig đầy trách móc . Nhưng Harry đành nói tiếp:
"Lỗi tại tao, tao biết . Nhưng đó là cách duy nhứt để tao có được giấy phép đi thăm làng Hogsmeade với Ron và Hermione."
Mười phút sau, Errol và Hedwig (đeo bức thư của Harry dưới chân), cùng lao qua khung cửa sổ và biến mất tăm.
Bấy giờ Harry, với cõi lòng nặng trĩu khổ sở và cô đơn, mới đem cất cái lồng trống không vô trong tủ quần áo .
Nhưng mà Harry không có nhiều thì giờ để mà nghiền ngẫm ủ ê. Chưa kịp làm gì hết thì đã nghe tiếng ré the thé của dì Petunia đang gọi vọng lên cầu thang, kêu Harry trở xuống để chuẩn bị sẵn sàng đón tiếp vị khách sắp đến .
Khi Harry vừa thò đầu vô hành lang thì dì Petunia nạt ngay:
"Làm cái gì với cái đầu tóc của mày đi chớ!"
Harry chẳng thấy có lý do chính đáng nào để phải chải đầu cho mượt mà ngay ngắn cả . Cô Marge rất khoái chê bai nó, thành ra trông nó càng nhếch nhác thì càng làm cho cổ vui hơn chứ .
Vừa lúc đó, bên ngoài vang lên tiếng lạo xạo của bánh xe nghiến trên sỏi khi dượng Vernon thắng xe trên lối đậu xe. Rồi tiếng mở tung cánh cửa xe ra, tiếp đến tiếng chân bước trên lối đi qua vườn .
Dì Petunia rít bảo Harry:
"Mở cửa ra!"
Harry kéo cánh cửa mở ra, cảm thấy bao tử mình đầy ứ một nỗi buồn không tiêu hóa nổi .
Cô Marge đứng ở ngưỡng cửa . Trông cô giống y chang dượng Vernon: cao to như bò nhộng, mặt tím ngắt, thậm chí cô Marge cũng có ria mép, tuy không rậm bằng bộ ria của dượng Vernon. Một tay cô Marge xách một cái va li to đùng, còn tay kia thì dắt một con chó Bun già nóng nảy .
Cô Marge la oang oang:
"Dudley của cô đâu rồi ? Thằng chó cưng yêu quí của cô đâu rồi ?"
Dudley núng nính bước ra hành lang, mái tóc vàng được chải ép sát cái đầu đầy mỡ, và một cái nơ lấp ló dưới cái cằm mấy lớp nọng .
Cô Marge tống mạnh cái va li vô bụng Harry, hất nó văng qua một bên, tóm lấy Dudley trong một cái ôm siết thân ái chỉ bằng một cánh tay, và ịn lên má Dudley một cái hôn to tổ tướng .
Harry biết tỏng rằng Dudley chịu để cho cô Marge ôm nó là vì nó đã được trả tiền không ít để làm vụ này . Chắc chắn là khi cô Marge buông nó ra thì Dudley đã nắm chặt trong tay một tờ tiền giấy hai chục bảng Anh mới toanh.
Cô Marge sải bước ngang qua mặt Harry như thể nó chỉ là cái giá mắc nón .
"Chị Petunia!"
Cô Marge và dì Petunia hôn nhau, hay có lẽ đúng hơn, cái quai hàm bành bạnh của cô Marge và cái má nhọn xương xương của dì Petunia đụng nhau cái "kình".
Lúc này dượng Vernon đã bước vào, mỉm cười hớn hở khi đóng cánh cửa lại . Ông nói:
"Uống trà nhé, Marge ? Còn Ripper uống gì nào ?"
Cô Marge nói:
"Ripper có thể dùng một ít trà trong cái dĩa của em."
Cả đám nhà Dursley kéo nhau vô nhà bếp, bỏ lại Harry một mình trong hành lang với cái va li. Nhưng mà Harry không phàn nàn gì hết, bất kỳ cái cớ nào khiến nó khỏi phải có mặt chung một chỗ với cô Marge đều tốt đẹp cho nó . Cho nên nó bắt đầu hì hục tha cái va li lên cầu thang, đem vô căn phòng ngủ dành cho khách, càng câu được nhiều giờ càng tốt .
Khi phải trở vô lại nhà bếp thì nó thấy cô Marge đã được dùng trà và bánh trái cây, còn con Ripper thì đã yên vị ở góc phòng, tợp lia tớp lịa khẩu phần của nó . Harry thấy dì Petunia nhăn nhó, hơi hơi thôi, khi nước trà và dãi nhớt của con chó văng bắn lỗ chỗ trên cái sàn bếp sạch bong của dì . Dì Petunia là chúa ghét thú vật .
Dượng Vernon hỏi:
"Mấy con chó ở nhà gởi ai trông coi hả Marge ?"
Cô Marge nổ ngay bằng giọng oang oang:
"Ôi, em nhờ ngài Đại Tá Fubster quản lý chúng dùm em. Bây giờ ổng về hưu rồi, thành ra có công chuyện cho ổng làm thì tốt cho ổng thôi. Nhưng mà em không thể nào bỏ mặc con Ripper già này ở nhà được . Nó mà xa em thì nó tiều tụy héo hon đi mất ."
Ripper lại bắt đầu gầm gừ khi Harry ngồi xuống . Chính điều này hướng sự chú ý của cô Marge về phía Harry, lần đầu tiên kể từ khi cô đến . Cô nói to như sủa:
"Sao ? Mày vẫn còn ở đây à ?"
Harry đáp:
"Dạ ."
Cô Marge gầm lên:
"Đừng có nói tiếng "dạ" bằng cái giọng vô ơn đó! Anh Vernon và chị Petunia đã tử tế biết bao khi dung chứa mày . Tao thì không đời nào làm vậy . Nếu hồi đó mày mà bị bỏ ở ngưỡng cửa nhà tao, thì chắc chắn mày đã bị tống thẳng vô trại mồ côi rồi ." Harry suýt nữa là bùng nổ lên rằng nó thà sống ở viện mồ côi còn hơn sống với gia đình Dursley. Nhưng nó kịp nghĩ đến cái đơn cho phép thăm làng Hogsmeade mà ráng dằn xuống . Nó ráng nặn ra một nụ cười đau đớn .
Cô Marge lại oang oang:
"Mày đừng có cười ngớ ngẩn với tao kiểu đó . Tao thấy là mày chẳng có khá hơn chút nào kể từ lần trước tao gặp mày . Cái trường đó chắc phải dộng thêm cho mày một bài về cách cư xử đàng hoàng!"
Cô Marge nốc một họng trà, chùi ria mép, và nói tiếp:
"Anh Vernon, anh nói lại em nghe coi, cái trường anh gởi nó đi học là trường gì ?" Dượng Vernon đáp ngay:
"Thánh Brutus. Viện cải huấn hạng nhứt dành cho những trường hợp không còn hy vọng cải tạo gì nữa ."
Cô Marge gật gù:
"Thì ra vậy!"
Cô bỗng quát qua mặt bàn:
"Họ có xài gậy ở trường Thánh Brutus không hả thằng oắt con ?"
"Ơ ..."
Đằng sau lưng cô Marge, dượng Vernon gật đầu ra hiệu cho Harry một cách dọa nạt . Harry nói:
"Dạ, có ." Rồi Harry nghĩ là mình cũng nên diễn xuất tích cực hơn cho sự việc diễn ra đúng bài bản, nó nói thêm:
"Lúc nào cũng xài gậy ạ ."
Cô Marge thốt lên:
"Xuất sắc! Tao không bao giờ có cái thứ cảm xúc nhảm nhí uỷ mị yếu ớt ẻo lả rằng không nên dùng đòn roi với những đứa xứng đáng nện bằng roi. Một trận đòn ra trò là cần thiết trong chín mươi chín trường hợp trên một trăm. Vậy họ có đánh mày thường xuyên không ?"
Harry đáp:
"Dạ, có . Đánh nhiều lần lắm ạ ."
Cô Marge nheo mắt lại . Cô nói:
"Tao vẫn không ưa được cái giọng của mày, thằng oắt con ạ . Nếu mày có thể nói đến chuyện ăn đòn bằng cái giọng tỉnh bơ đó, thì rõ ràng là họ chưa cho mày nếm đủ mùi đâu. Chị Petunia à, nếu em là chị thì thế nào em cũng viết thư cho họ . Nên nói rõ là chị hoàn toàn chấp nhận dùng bạo lực tối đa trong trường hợp thằng oắt con này ."
Có lẽ lúc đó dượng Vernon lo rằng Harry có thể quên mất cuộc thương lượng giữa dượng và Harry; thế là dượng đột ngột chuyển đổi đề tài:
"Marge nè, em có nghe tin tức hồi sáng này chưa ? Cái tên tù vượt ngục đào tẩu đó ra sao rồi hả ?"
oOo
Khi cô Marge cảm thấy ở nhà dượng Vernon thoải mái như ở nhà mình, thì Harry nhận thấy nó lại khao khát thèm thuồng cái cuộc sống ở nhà số 4 đường Privet Drive thuở chưa có cô Marge.
Dượng Vernon và dì Petunia thường khuyến khích Harry tránh sao cho khuất mắt họ thì thôi, mà Harry thì hết sức hoan hỉ thực hiện điều đó . Nhưng cô Marge thì ngược lại, muốn để mắt tới Harry mọi lúc mọi nơi, để mà cô có thể nổ ra những đề nghị cải tạo nó nhiều hơn nữa . Cô rất vui sướng khi so sánh Harry với Dudley, và tận hưởng niềm vui sướng vĩ đại khi mua cho Dudley những món quà đắt tiền, trong khi mắt cô nhìn trừng trừng Harry, như thể đố nó dám hỏi tại sao nó lại không được quà .
Đã vậy, cô không ngừng quăng ra những ám chỉ đen tối về cái điều đã khiến cho Harry trở thành một kẻ bất mãn đến như vậy .
Vào bữa ăn trưa của ngày thứ ba, cô Marge nói:
"Anh Vernon à, thằng bé trở nên bất trị như vầy thì anh cũng không nên tự trách mình . Khi mà cái gì thối từ trong ruột thối ra, thì không ai có thể làm gì được cả ."
Harry cố gắng tập trung vô dĩa đồ ăn của mình, nhưng bàn tay của nó cứ run lên và mặt nó thì nóng bừng lên vì tức giận . Nó tự nhủ: "Hãy nhớ cái đơn cho phép . Hãy nghĩ đến làng Hogsmeade. Đừng nói gì hết . Đừng phản kháng ."
Cô Marge đưa tay cầm ly rượu . Cô nói: "Đó là một trong những nguyên tắc gây giống căn bản . Người ta luôn nhận thấy điều đó ở giống chó . Hễ con chó cái hư hỏng thì thế nào lũ chó con cũng hỏng bét theo..." Đúng lúc đó, ly rượu trong tay cô Marge bỗng nổ bùm, vỡ tan. Miếng ly bể bay văng đi mọi hướng và cô Marge vừa chớp mắt lia lịa, vừa lắp ba lắp bắp, bộ mặt hồng hào chành bạnh của cô nhễu rượu tùm lum.
Dì Petunia rú lên:
"Cô Marge! Cô Marge ơi, cô có sao không ?"
Cô Marge vừa lau mặt bằng cái khăn ăn vừa làu bàu:
"Đừng lo! Chắc là tại tôi bóp mạnh tay quá . Hôm nọ ở nhà Đại Tá Fubster cũng xảy ra y như vậy . Không cần rối rít nhặng xị lên như vậy đâu chị Petunia. Tôi có cách cầm ly mạnh mẽ lắm ..."
Nhưng cả dì Petunia và dượng Vernon đều nhìn Harry đầy ngờ vực . Vì vậy nó quyết định là đành bỏ món chè chưa ăn và chuồn khỏi bàn ăn càng sớm chừng nào càng tốt chừng nấy .
Ra tới hành lang, Harry đứng dựa vào tường hít thở sâu. Tính ra cũng lâu lắm rồi mới có lại một lần như thế này, kể từ khi nó có thể làm nổ cách vô ý thức một vật gì đó mỗi khi bị mất tự chủ . Nhưng bây giờ thì không thể để điều đó xảy ra thêm một lần nào nữa . Tờ đơn cho phép đi thăm làng Hogsmeade vẫn chưa có chữ ký của dượng Vernon. Nhưng đó chỉ là chuyện nhỏ - nếu nó cứ tiếp tục làm nổ lung tung như vậy thì nó sẽ bị rắc rối to với chính Bộ pháp thuật .
Harry hãy còn là một phù thuỷ vị thành niên, và theo luật phù thuỷ thì nó bị cấm làm phép thuật ở ngoài trường học . Mà nó thì đã từng vi phạm luật, hồ sơ hình sự không được trắng trẻo cho lắm . Mới hồi hè năm ngoái, Harry đã nhận được cảnh cáo nói rất rõ rằng nếu Bộ Pháp thuật mà nghe phong thanh có vụ xài phép thuật nào nữa ở đường Privet Drive, thì chắc chắn Harry sẽ bị đuổi khỏi trường Hogwarts.
Harry nghe tiếng những người trong nhà Dursley đang rời bàn ăn. Nó vội vã chạy lên lầu về phòng để tránh chạm trán họ .
oOo
Ba ngày tiếp theo sau, Harry sống qua trót lọt nhờ tự buộc mình chỉ suy nghĩ về cuốn Cẩm Nang Tự-Bảo-Quản Chổi Thần mỗi khi cô Marge bắt đầu tra tấn nó . Kế sách này khá hiệu nghiệm, mặc dù nó khiến cho Harry có vẻ đờ đẫn, vì thế cô Marge bắt đầu đổi giọng là theo ý kiến của cô thì Harry bị thiếu năng tâm thần .
Cuối cùng, mãi rồi cuối cùng cũng đến buổi tối kết thúc chuyến viếng thăm gia đình Dursley của cô Marge. Dì Petunia nấu một bữa ăn tối tuyệt vời và dượng Vernon khui tới mấy chai rượu . Mọi người thưởng thức trọn vẹn món súp và món cá hồi mà không bận tâm gì đến các khuyết điểm của Harry. Lúc ăn tới món kem chanh, dượng Vernon bắt đầu nói về công ty sản xuất máy khoan Grunnings của ông, khiến mọi người phát ngấy lên. Rồi dì Petunia pha cà phê và dượng Vernon đem ra một chai rượu mạnh . "Dụ em thêm một ly nữa được không, Marge ?"
Cô Marge đã uống khá nhiều rượu rồi . Gương mặt to chành bạnh của cô đã đỏ nhừ . Cô cười khoái trá:
"Một ly nhỏ nữa thôi nhé . Thêm chút nữa ... thêm một chút xíu nữa ... Được rồi đó ." Dudley đã ăn tới miếng bánh ngọt thứ tư. Dì Petunia thì nhấm nháp cà phê, ngón tay út của bàn tay cầm tách chĩa ra. Harry thật sự muốn biến về phòng mình, nhưng nó bắt gặp ánh mắt giận dữ của dượng Vernon và nó hiểu là khôn hồn thì nên ngồi nán lại .
"Ái chà!"
Cô Marge thốt lên, chép môi một cách sảng khoái và đặt cái ly rượu mạnh đã cạn queo xuống mặt bàn:
"Đồ ăn ngon tuyệt vời, chị Petunia à . Bình thường thì buổi tối tôi chỉ ăn có mỗi món đồ chiên, chị coi ... tôi bận bịu túi bụi với mười hai con chó phải chăm sóc ..."
Cô ợ một cái rõ to, tay xoa xoa cái bụng dưới lớp vải len sần sùi .
"Xin lỗi nha. Nhưng thực tình thì tôi thích nhìn một đứa bé to lớn khỏe mạnh ."
Cô Marge nháy mắt với Dudley, tiếp tục nói:
"Cháu sẽ trở thành một người đàn ông có kích thước chuẩn, Dudley à, giống như ba cháu vậy . Ừ, anh Vernon, bụng em còn dư chỗ để chứa thêm rượu bran-đi đó ..."
Cô Marge hất đầu về phía Harry, nói tiếp:
"Chứ còn cái thằng oắt con này ..."
Bao tử Harry quặn lại . Nó vội nghĩ ngay đến Cẩm Nang Tự-Bảo-Quản Chổi Thần . "Thằng oắt con này dáng dấp nhỏ thó, ác hiểm . Cũng tương tự như chó thôi. Năm ngoái tôi sai Đại tá Fubster trấn nước một con. Chẳng qua là cái đồ chuột nhắt . Yếu xìu . Dòng dõi thấp kém ."
Harry cố gắng nhớ lại trang mười hai của cuốn sách "Một Lá Bùa Giải Trừ Được Kẻ Đối Nghịch Bất Đắc Dĩ".
"Nói cho cùng là do huyết thống, như hôm trước tôi đã có nói rồi đó . Máu xấu thì phải loại ra thôi. Này, tôi không nói bất cứ điều gì xúc phạm đến gia đình chị đâu, chị Petunia à ."
Cô Marge vỗ vỗ lên bàn tay xương xẩu của dì Petunia bằng bàn tay to chảng như cái xẻng .
"Nhưng em gái của chị là một cái trứng ung. Chúng lọt vô cả những gia đình danh giá nhứt . Rồi cô ả cuốn gói theo trai, theo một gã lang thang vô tích sự, để lại cái hậu quả là cục nợ trước mắt chúng ta đây."
Harry nhìn trừng trừng vào cái dĩa đồ ăn của nó . Lỗ tai nó lùng bùng một cách kỳ lạ . Harry cố đánh lạc hướng bằng cách nghĩ: "nắm chặt lấy đuôi cán chổi của bạn". Nhưng nó không thể nhớ tiếp theo là câu gì nữa . Giọng của cô Marge xoáy vô tai y như cái máy khoan của dượng Vernon. Cô Marge chụp lấy chai rượu mạnh, rót thêm vô cái ly của cô, bắn tứ tung lên trên khăn trải bàn, giọng cô oang oang:
"Thằng Potter này, nó làm cái trò trống gì hử, anh chưa từng nói cho em biết ?"
Dượng Vernon và dì Petunia lộ vẻ căng thẳng, đến nỗi Dudley ngưng vục mặt vô miếng bánh và há hốc miệng mà ngó ông bà già nó .
Dượng Vernon liếc nữa con mắt về phía Harry, đáp: "Nó ... không làm việc . Thất nghiệp ."
Cô Marge gật gù:
"Đúng như em nghĩ ."
Cô uống ực cả ly rượu bran-đi, rồi chùi cằm vô ống tay áo:
"Một thằng ngây ngô vô tích sự, du thủ du thực, làm biếng nhớt thây, một thứ đồ ..." "Không đúng ."
Harry đột nhột lên tiếng . Cả cái bàn ăn chợt lặng trang. Harry run rẩy toàn thân. Trong đời nó, nó chưa bao giờ giận dữ đến như vậy .
Dượng Vernon gào lên:
"THÊM RƯỢU!"
Mặt mày dượng Vernon lúc này đã trắng bệch . Ông dốc rỗng chai rượu vô ly của cô Marge, gầm ghè Harry:
"Mày, thằng oắt con, đi ngủ đi, đi đi ..."
Nhưng cô Marge vừa nấc cục vừa giơ một bàn tay lên. Đôi mắt nhỏ ti hí đỏ kè của cô Marge bám chặt vào mắt Harry:
"Cứ nói đi thằng oắt con, nói nữa đi. Mày tự hào về cha mẹ của mày hả ? Họ đã tự đi tìm cái chết cho chính họ trong một vụ đụng xe. Tao chắc là họ lái xe trong khi say xỉn bét nhè ."
Harry chợt thấy mình đứng bật dậy:
"Ba má tôi không chết trong một tai nạn xe cộ ."
Cô Marge thét lên:
"Thằng nhãi ranh láo toét! Họ đã chết trong một vụ đụng xe, và để lại mày như một gánh nặng cho những người bà con siêng năng, tử tế ."
Cơn giận làm cho người cô Marge căng phồng lên.
"Mày là cái đồ oắt con vô ơn xấc xược ..."
Bỗng nhiên cô ngừng nói . Trong chốc lát lời nói có vẻ như tàn lụi tiêu tan trong cô Marge. Dường như cô đang căng phồng lên với một cơn giận không thể giải thích được . Mà sự căng phồng đó không chịu dừng lại . Gương mặt chành bạnh đỏ chạch của cô bắt đầu trương phù lên, đôi mắt ti hí của cô phình lồi ra và miệng cô bị giãn nở đến nỗi không mở ra thốt thành lời được nữa . Chỉ trong giây lát, những cái nút áo của chiếc áo len cô đang mặc bị đứt bung và bắn vô tường . Cô Marge đã trương phình lên như một cái bong bóng quái dị, bụng cô không bị cái áo len bó ở ngang eo nữa, phình ra chang bang, mỗi ngón tay của cô trông như một khúc xúc xích Ý ...
Dượng Vernon và dì Petunia cùng gào thất thanh:
"MARGE!"
Toàn bộ thân hình của cô Marge bắt đầu bốc lên khỏi cái ghế, bay từ từ lên trần nhà . Lúc này, cô Marge đã tròn quay, giống y hệt cái phao cứu cấp khổng lồ có đôi mắt heo. Tay chân cô dang ra một cách quái dị trong lúc thân thể cô bốc lên lơ lửng trong không trung, tạo ra những âm thanh nổ lụp bụp hết sức hỗn loạn . Con Ripper chạy vô phòng sủa như điên.
Dượng Vernon chụp lấy một chân của cô Marge, cố hết sức kéo cô trở xuống . Ông gào:
"KHÔNG!"
Nhưng dượng Vernon gần như bị nhấc bổng lên khỏi sàn nhà . Con Ripper hiểu nhầm tình huống, nhảy chồm tới và cắm phập hàm răng nhọn của nó vô ống chân của dượng Vernon.
Harry vọt ra khỏi phòng ăn trước khi bị bất kỳ ai chặn lại . Nó đi thẳng tới cái phòng xép dưới chân cầu thang. Nó vừa tới nơi, cánh cửa căn phòng xép liền mở bung ra một cách huyền bí . Trong vài giây, nó đã kéo được cái rương của mình ra tới cửa trước . Rồi nó vọt lên lầu, chui tọt xuống dưới gầm giường, nạy tấm ván lót sàn lỏng lẻo ra, tóm cái áo gối đựng đầy sách vở và bài tập cùng đống quà sinh nhật . Xong nó quành trở ra, túm lấy cái lồng trống trơn của con Hedwig, phóng xuống cầu thang, tới bên cái rương, vừa lúc dượng Vernon lao ra khỏi phòng ăn với cái ống quần rách đầm đìa máu . Dượng gào:
"TRỞ LẠI ĐÂY! TRỞ LẠI LÀM CHO CÔ ẤY BÌNH THƯỜNG LẠI NGAY!"
Nhưng cơn thịnh nộ liều mạng đã làm cho Harry không còn biết gì nữa . Nó đá cái rương cho mở bật nắp ra, rút ra cây đũa phép và chĩa vào dượng Vernon:
"Cổ đáng bị như vậy!"
Harry nói, nhịp thở gấp gáp:
"Cho đáng đời cổ . Dượng tránh xa ra!"
Nó sờ soạng sau lưng để nắm lấy tay đấm của cánh cửa. Nó nói:
"Cháu đi đây. Cháu chịu hết nổi rồi."
Trong chớp mắt sau đó, Harry đã ra tới ngoài đường vắng vẻ tối thui, hì hục kéo lên cái rương nặng nề đằng sau lưng, và cái lồng của con Hedwig thì cặp dưới nách. Chương 3 CHUYẾN XE ĐÒ HIỆP SĨ
Harry đã lê bước qua nhiều con đường, cuối cùng gục xuống bên bức tường thấp ở đường Magnolia, thở hổn hển vì đã dốc sức kéo cái rương khổng lồ . Nó ngồi yên một lát, lắng nghe tiếng đập điên cuồng của trái tim mình, nỗi phẫn uất vẫn trào dâng trong cơ thể .
Nhưng sau 10 phút ngồi một mình trên đường khuya vắng lặng tối đen, một cảm xúc mới xâm chiếm Harry, đó là: hoảng loạn . Nó thấy mình chưa từng rơi vào một tình thế gay go tồi tệ hơn thế này bao giờ . Nó đã bị mắc kẹt rồi, một thân một mình mà thôi, trong cái thế giới Muggle tối tăm, tuyện nhiên không có chỗ nào để mà đi tới . Nhưng bi đát nhứt trong tình huống của Harry hiện nay là nó đã làm một phép thuật nghiêm trọng, nghĩa là nó gần như chắc chắn sẽ bị đuổi khỏi trường Hogwarts. Nó đã vi phạm quá tệ Đạo luật Giới hạn Phù thuỷ Vị thành niên, và hiện giờ nó còn ngạc nhiên là vì sao đại diện Bộ Pháp thuật vẫn chưa nhào xuống bắt nó, ngay tại chỗ nó đang ngồi đây.
Harry rùng mình nhìn lên rồi ngó xuống con đường Magnolia Crescent. Chuyện gì rồi sẽ xảy ra cho nó đây ? Nó có bị bắt không ? Hay là nó chỉ đơn giản bị đặt ra ngoài vòng pháp luật trong thế giới Phù Thuỷ ? Nghĩ đến Ron và Hermione, trái tim nó càng lúc càng chùng xuống . Harry biết chắc rằng dù nó có là tội phạm hay không thì Ron và Hermione vẫn sẵn sàng giúp đỡ nó vào lúc này . Nhưng hiện giờ cả hai bạn ấy đều đang ở nước ngoài, mà con Hedwig thì cũng đã được gởi đi rồi, Harry không còn phương tiện nào khác để liên lạc với bạn bè nó nữa .
Harry cũng không có đồng xu tiền Muggle nào . Trong túi tiền của nó nằm dưới đáy rương bây giờ chỉ có một ít tiền phù thuỷ, nhưng toàn bộ tài sản mà ba má nó để lại cho nó đều được cất giữ ở kho bạc của ngân hàng phù thuỷ Gringotts ở Luân Đôn. Nó làm sao có thể kéo lê cái rương nặng ịch này đi suốt quãng đường từ đây đến Luân Đôn? Trừ khi...
Harry nhìn xuống cây đũa phép mà nó vẫn còn nắm chặt trong tay. Nếu như nó bị đuổi học (trái tim nó lại đập dồn một cách nhức nhối), thì làm thêm một tý phép thuật nữa cũng không hại gì thêm. Nó lại có tấm Áo khoác Tàng hình được thừa hưởng từ ba nó . Chuyện gì sẽ xảy ra nếu nó phù phép làm cho cái rương nhẹ tựa chiếc lông, để cài được vô cán chổi thần, trùm tấm Áo khoác Tàng hình lên mình, và bay tới Luân Đôn?
Lúc đó nó sẽ lấy ra hết tất cả số tiền vàng có được trong kho bạc của mình ở ngân hàng phù thuỷ Gringotts và ... bắt đầu sống một cuộc đời của một người bị xã hội ruồng bỏ . Đó là một viễn cảnh khủng khiếp, nhưng nó không thể cứ ngồi lỳ ở đây hoài . Thế nào rồi cũng sẽ có một ông cảnh sát Muggle đến và nó sẽ phải giải thích tại sao mà giữa đêm hôm khuya khoắt nó lại ở ngoài đường với một cái rương đầy những sách bùa chú cùng với một cây chổi .
Harry mở cái rương ra, dồn các thứ bên trong sang một bên để lục lọi tìm tấm Áo khoác Tàng hình . Nhưng chưa kịp tìm thấy thì nó đã thình lình bật đứng dậy, nhìn quanh quất một lần nữa .
Có một cảm giác nhột nhạt tức cười ở sau gáy Harry, khiến nó có cảm tưởng như đang bị ai đó quan sát. Nhưng đường phố hoàn toàn vắng lặng, không một tia sáng phát ra từ bất kỳ ngôi nhà to lớn vuông vức nào ở chung quanh.
Harry tiếp tục cúi xuống cái rương, nhưng lại bật thẳng dậy ngay tức thì một lần nữa, tay nắm chặt cây đũa phép. Nó không nghe thấy nhưng nó cảm nhận được: có ai đó, hay cái gì đó, đang đứng đâu đó ở cái khoảng hẹp giữa nhà để xe và dãy hàng rào ngay đằng sau lưng Harry. Harry liếc mắt về phía con hẻm nhỏ tối đen. Giá mà cái đó nhúc nhích thì Harry mới có thể biết được rằng đó chỉ là một con mèo hoang hay lại chỉ là một cái gì khác.
Harry lẩm bẩm:
"Lumos"
Một đốm sáng xuất hiện ở đầu cây đũa phép, làm cho Harry muốn lòa cả mắt. Nó giơ cây đũa phép lên cao quá đầu, và những bức tường tô đá rửa của ngôi nhà số Hai thình lình xẹt lửa. Cánh cửa nhà để xe ngời sáng và Harry nhìn thấy, rất rõ ràng, ngay giữa bức tường và nhà để xe là hình dáng lù lù của một cái gì đó vĩ đại, với những con mắt phát sáng chói lóa.
Harry lùi lại. Chân nó vấp phải cái rương và trượt té. Cây đũa phép văng ra khi nó xoạc cánh tay chống đỡ lúc té xuống. Nó té mạnh, trúng vô ống máng xối.
Một tiếng "ĐÙNG" điếc tai nổ ra và Harry phải đưa hai tay bịt chặt mắt mình lại để tránh một luồng ánh sáng chói lọi thình lình bật ra. Cùng lúc, Harry la lên một tiếng, lộn mèo trên mặt đường. Chỉ một giây sau đó, một luồng sáng đèn pha và một cặp bánh xe bành ki tô lăn sát tới và thắng rít lại, đúng ngay tại chỗ mà nó vừa nằm tức thì. Harry ngóc đầu lên nhìn và thấy cặp bánh xe đó là của một chiếc xe buýt ba tầng, màu tía chói lọi, có vẻ như vừa từ trong không khí hiện ra. Trên tấm kiếng chắn gió của cái xe có mấy chữ vàng: Xe đò Hiệp sĩ.
Trong tích tắc, Harry tự hỏi không lẽ mình bị mụ người đi vì té đau quá? Nhưng lúc đó một người lơ xe mặc đồng phục màu tía nhảy ra khỏi chiếc xe và bắt đầu rao to trong đêm:
"Chào mừng quí khách đi xe đò Hiệp sĩ, vận chuyển khẩn cấp dành cho những phù thuỷ và pháp sư bị lâm vào thế kẹt. Chỉ cần giơ tay cầm đũa phép lên là chúng tôi có thể đưa quí khách đến bất cứ nơi nào quí khách muốn. Tên của tôi là Stan Shumpike, và tôi sẽ là lơ xe của chuyến xe đêm nay..." Anh lơ xe chợt ngừng nói ngang xương, vì anh vừa nhìn thấy Harry - nó vẫn còn ngồi bệt trên lề đường. Harry lượm lại cây đũa phép của mình, cố gắng gượng đứng lên. Nhìn gần hơn, Harry nhận thấy Stan Shumpike chỉ lớn hơn nó vài tuổi, mười tám hay mười chín là cùng, có hai cái tai to vểnh ra và một cái mặt lấm chấm mụn cám.
Stan bỏ thái độ lơ xe chuyên nghiệp, tò mò hỏi: "Chú mày làm trò gì ở đây vậy?"
Harry đáp:
"Té."
Stan cười khúc khích:
"Mày té làm chi vậy?"
Harry hơi khó chịu.
"Tôi đâu có cố ý té."
Một trong hai cái ống quần bò của Harry bị rách ở đầu gối, và bàn tay mà nó xoạc ra để chống đỡ khi té bị chảy mái. Nó bỗng nhớ ra tại sao nó té. Nó lập tức quay lại nhìn cái hẻm nhỏ giữa nhà để xe và cái hàng rào. Đèn pha của chiếc xe đò Hiệp sĩ rọi sáng trưng vùng đó, nhưng chỗ đó hoàn toàn trống không.
Stan lại hỏi:
"Chú mày ngó cái gì vậy?"
Harry chỉ tay mơ hồ vô cái khoảng không đó:
"Hồi nãy có một cái gì đen thui bự lắm, giống như một con chó... nhưng mà bự khủng khiếp lắm..."
Harry quay lại nhìn Stan. Miệng Stan hơi hé ra. Mắt Stan dò lên vết thẹo trên trán Harry, làm cho nó cảm thấy khó chịu. Stan đột ngột hỏi:
"Trên trán chú mày có cái gì vậy?"
Harry vuốt tóc mình xuống che phủ vết thẹo, cố đáp tỉnh bơ:
"Có gì đâu."
Nó nghĩ nếu đây quả thật là Bộ Pháp thuật đang lùng kiếm nó thì nó cũng không nên tạo cho họ điều kiện tìm bắt nó một cách quá dễ dàng.
Stan vẫn cứ nằng nặc hỏi:
"Chú mày tên gì?"
"Neville Longbottom."
Harry buột miệng nói ngay cái tên đầu tiên hiện ra trong trí nó. Rồi nó nói tiếp thật nhanh, mong đánh trống lảng với Stan:
"Vậy ra chiếc xe này... Anh nói là nó có thể chạy đến bất cứ nơi đâu à?"
"Đúng vậy!"
Stan nói với vẻ tự hào:
"Đến bất cứ đâu mà chú mày muốn, miễn sao nơi đó còn trên mặt đất. Xe đò không thể lặn xuống nước được." Nhưng Stan lại tò mò nữa:
"Này, có phải chú mày đã ngoắc xe xuống, phải không? Chính chú mày đã giơ đũa phép lên ngoắc xe hả?"
Harry nói ngay:
"Phải. Anh cho hỏi, đi Luân Đôn tốn bao nhiêu tiền?"
Stan đáp:
"Mười một Sickles. Nhưng nếu trả mười ba thì được phục vụ sô-cô-la, và với mười lăm Sickles thì có thêm chai nước nóng và bàn chải đánh răng có màu tuỳ chọn." Harry lại cắm đầu vô cái rương của nó lúi húi lục lọi, moi ra cái túi đựng tiền, trút ra mấy đồng cắc bằng bạc đưa cho Stan. Sau đó Stan và Harry cùng khiêng cái rương to tổ nái của nó lên bậc tam cấp của xe. Cái chuồng của Hedwig cũng được yên vị ngay ngắn trên nắp rương.
Trên xe không có ghế ngồi. Nhưng thay vào đó, có nửa tá khung giường bằng đồng thau đặt sát những cửa sổ buông rèm. Trên cái kệ đặt bên mỗi chiếc giường đều có thắp đèn cầy lung linh chiếu sáng những tấm vách ốp gỗ. Một phù thủy nhỏ thó bận đồ ngủ, trùm nón ngủ, nằm ở cuối xe lầm bầm:
"Cám ơn, không phải lúc này. Tôi đang ngâm dấm bọn ốc sên."
Rồi lão cuộn tròn trong giấc ngủ say sưa.
Stan thì thầm:
"Cái giường này của chú mày."
Anh ta đẩy cái rương của Harry xuống dưới gầm chiếc giường ngay phía sau ghế tài xế. Người tài xế ngồi trên cái ghế ngay phía sau tay lái được Stan giới thiệu là:
"Anh Ernie Prang, người cầm lái của chúng ta. Anh Ernie, đây là Neville Longbottom."
Ernie Prang là một phù thủy lớn tuổi đeo mắt kiếng dày cui. Ông gật đầu chào Harry lo lắng vuốt mớ tóc đen phủ xuống trán rồi ngồi xuống chiếc giường.
Stan ngồi xuống chiếc ghế cạnh tài xế, bảo:
"Cho xe chạy đi, anh Ernie."
Một tiếng "ĐÙNG" khổng lồ lại nổ vang, Harry thấy mình bị đà lao tới quá nhanh quá mạnh của chiếc xe đò Hiệp sĩ làm cho té lăn ra giường nằm bẹp dí. Gượng ngồi dậy, Harry nhìn chăm chú ra ngoài cửa sổ tối đen và thấy chiếc xe đang chạy dọc một con đường hoàn toàn khác. Stan quan sát gương mặt thộn ra của Harry một cách vô cùng khoái chí. Anh ta nói:
"Đây là đường hồi nãy tụi này đang chạy thì bị chú mày ngoắc xuống. Anh Ernie, chúng ta đang ở chỗ nào rồi, đâu đó ở xứ Wales hả?"
Ernie nói:
"Ờ."
Harry thắc mắc: "Làm sao mà dân Muggle không nghe không thấy gì hết chiếc xe đò này?"
Stan đáp với giọng khinh khỉnh:
"Bọn họ ư? Họ đâu có biết nghe một cách đúng đắn, phải không? Họ cũng không biết nhìn một cách đúng đắn. Họ chẳng để ý cái gì ra hồn cả."
Ernie nói:
"Stan à, tốt nhứt là nên đi đánh thức bà Marsh. Chừng một phút nữa là chúng ta đến Abergavenny rồi."
Stan đi ngang giường của Harry và leo biến lên một cầu thang gỗ hẹp tí. Harry vẫn nhìn qua cửa sổ, càng lúc càng cảm thấy lo âu hơn. Ernie không có vẻ gì là am hiểu thấu đáo cách điều hành một cái tay lái. Chiếc xe đò Hiệp sĩ cứ chạy lấn lên lề đường hoài, nhưng may mà nó không đụng trúng cái gì hết. Những cột đèn đường, hộp thư, rào chắn, thùng rác... chỉ việc nhảy ra khỏi chỗ để tránh đường mỗi khi chiếc xe trờ tới. Rồi khi chiếc xe chạy qua, chúng lại nhảy trở về vị trí cũ.
Stan leo trở xuống cầu thang, đi theo anh là một bà phù thuỷ xanh lè, quấn mình trong tấm áo khoác lữ hành.
Khi Ernie đạp thắng và mấy cái giường chúi tới trước ba bốn tấc, thì Stan vui vẻ nói: "Tới nơi rồi, bà Marsh."
Bà Marsh nhét cái khăn tay vô miệng, ngậm chặt nó, tay chân lập cập leo xuống xe đò . Stan thảy các túi xách của bà xuống theo, rồi đóng sập cửa lại . Và lại một tiếng "ĐÙNG" kinh thiên động địa khác nổ ra, rồi chiếc xe đò Hiệp sĩ lại phóng xuống con đường quê nhỏ hẹp, khiến cây cối hai bên lề phải liên tiếp nhảy bật ra mà tránh đường.
Harry không thể nào chợp mắt được. Không phải vì nó đang du hành trên một chiếc xe cứ nổ đùng đùng và mỗi lần phóng một cái là nhảy qua hàng trăm dặm dài . Mà ở đây, bao tử nó cứ quặn lên mỗi khi nghĩ không biết điều gì sắp sửa xảy ra, và liệu ở nhà Dursley, dì dượng nó có xoay sở được cách nào để đem cô Marge xuống đất hay chưa.
Stan đang mở tờ Nhật báo Tiên tri ra và chăm chú đọc với cái lưỡi thè ra giữa hai hàm răng. Một tấm hình to tướng trên trang nhứt của một người đàn ông có gương mặt hốc hác với đầu tóc dài rối nùi khẽ chớp mắt với Harry. Người đàn ông này Harry ngó thấy hết sức quen.
Harry quên đi rắc rối đời nó trong chốc lát, thốt lên:
"Cái ông đó! Bản tin thời sự của dân Muggle cũng có nói về ổng ."
Stan lật qua trang nhứt xem và lộ vẻ khoái trá:
"Đây là Sirius Black. Dĩ nhiên là hắn phải xuất hiện trong bản tin của dân Muggle rồi, Neville à . Chú mày mới ở cung trăng rớt xuống hả?"
Stan biểu lộ một vẻ khoái trá bề trên trước vẻ mặt ngơ ngáo của Harry. Anh rút trang bìa của tờ báo đưa cho Harry. "Chú mày phải chịu khó đọc báo nhiều hơn nữa, Neville à."
Harry đưa tờ báo ra dưới ánh sáng đèn cầy mà đọc:
BLACK ĐANG BỊ TRUY LÙNG
Sirius Black, có lẽ là tù nhân khét tiếng nhứt xưa nay từng bị giam cầm trong nhà tù Azkaban, hiện vẫn còn đang lẩn tránh cuộc lùng bắt, Bộ Pháp thuật đã khẳng định như vậy vào ngày hôm nay.
"Chúng tôi đang làm tất cả những gì chúng tôi có thể làm để bắt lại Black." Ông Bộ trưởng Pháp thuật Cornelius Fudge nói vào sáng nay. "Và chúng tôi xin cộng đồng pháp thuật hãy giữ bình tĩnh ."
Ông Fudge đã bị một số thành viên của Liên đoàn Ngăn chiến Quốc tế chỉ trích vì đã thông báo cho Thủ tướng dân Muggle biết về cơn khủng hoảng này . Ông Fudge bực bội nói:
"Vâng, quả thực là tôi phải làm như vậy, quí vị có hiểu không? Black là đồ điên. Hắn nguy hiểm cho bất cứ ai xui xẻo gặp phải hắn, dù là dân phù thủy hay dân Muggle. Tôi đã được ông Thủ tướng Muggle cam đoan là ông sẽ không hé một lời nào với bất cứ ai về lý lịch thật của Black. Và bây giờ thì tất cả chúng ta hãy đối mặt với chuyện này - bởi nếu ông ta tiết lộ thì còn ai tin ông ta nữa chứ?"
Trong khi dân Muggle được cảnh báo rằng Black có mang một cây súng (một loại đũa phép bằng kim loại mà dân Muggle dùng để giết lẫn nhau), thì cộng đồng phù thủy sống trong nỗi phập phồng lo sợ một cuộc thảm sát như cuộc thảm sát từng xảy ra cách đây mười hai năm. Lúc ấy, Black đã giết một lúc mười ba người, chỉ bằng một lời nguyền."
Harry nhìn vào đôi mắt âm u của Sirius Black, đó là phần duy nhứt của gương mặt hốc hác có vẻ sống động. Harry chưa từng gặp một con ma cà rồng, nhưng nó từng nhìn thấy hình ảnh của chúng trong lớp học Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám. Tên Black này, với làn da trắng bệch như sáp, trông giống y chang một con ma cà rồng. Stan nãy giờ vẫn quan sát Harry đọc báo, bây giờ lên tiếng hỏi:
"Hắn ngó thấy ghê quá hả?"
Harry đưa trả tờ báo cho Stan.
"Ổng đã giết mười ba người chỉ bằng một lời nguyền hả?"
Stan nói:
"Ừ. Trước mắt các nhân chứng và trước mặt mọi người. Giữa ban ngày ban mặt. Một vụ chấn động, anh Ernie hén ?"
"Ờ."
Ernie trả lời. Hai tay bắt chéo sau lưng, Stan xoay mình trên chiếc ghế để có tư thế nhìn Harry tốt hơn. Anh nói:
"Black vốn là tay chân thân cận của Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy ."
Harry thốt lên mà không kịp suy nghĩ gì cả: "Cái gì? Voldemort hả?"
Mấy mụn trứng cá hồng hồng của Stan trắng bệch đi. Ernie thình lình giật mạnh tay lái đến nỗi cả một ngôi nhà trang trại phải nhảy qua một bên để né chiếc xe.
Stan kêu oai oái:
"Chú mày mất trí rồi sao? Kêu tên hắn làm gì vậy?"
Harry lúng túng:
"Tôi xin lỗi . Xin lỗi, tôi... tôi quên mất."
"Quên!"
Stan thốt lên yếu ớt:
"Chèn ơi, tim tôi muốn nhảy ra khỏi ngực ..."
Harry nói tiếp với vẻ hối lỗi:
"Vậy ra... vậy ra... Black là tay chân của Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy hả ?"
Stan vừa xoa xoa ngực mình vừa nói:
"Đúng vậy. Ờ, đúng vậy. Tay chân rất thân cận của Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy . Người ta nói ... Nhưng dù sao thì khi anh nhỏ Harry Potter thanh toán ân oán với Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy..."
Harry lại bối rối vuốt mớ tóc đen che phủ vết thẹo trên trán .
"... thì tất cả đám tay chân của hắn đều bị truy ra, phải không anh Ernie? Đa số bọn họ biết vậy là xong rồi, Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy mà tiêu tùng rồi thì họ khôn hồn nên im hơi lặng tiếng. Nhưng tên Sirius Black này thì không. Tôi nghe nói hắn tưởng hắn sẽ là phó thủ lãnh một khi Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy nắm quyền bá chủ.
"Rồi, người ta dồn Black tới giữa đường đầy dân Muggle. Hắn đã rút ra cây đũa phép và làm nổ tung một nửa con đường, khiến cho một phù thủy bị toi mạng, và mười hai dân Muggle khác xui xẻo bị vạ lây. Dễ sợ há? Vậy mà chú mày có biết lúc đó Black làm gì không?"
Stan thì thào với Harry bằng giọng đầy kịch tính. Harry hỏi:
"Làm gì?"
"Cười!"
Stan đáp:
"Hắn chỉ đứng đó mà cười. Và khi nhân viên công lực của Bộ Pháp thuật đến hiện trường, hắn chỉ lặng lẽ đi theo họ như một thằng ngốc, vẫn cười như điên như khùng. Tại hắn điên mà, phải không anh Ernie? Hắn điên mà, phải không?"
Ernie thong thả nói:
"Nếu lúc hắn vô nhà ngục Azkaban mà hắn chưa điên, thì bây giờ hắn cũng phát điên được rồi. Tôi thà tự nó nổ tung mình còn hơn phải bước chân vô nhà ngục đó. Kể ra, hắn cũng đáng bị tống vô đó... vì những gì hắn đã làm..."
Stan nói tiếp:
"Người ta phải ra sức bưng bít vụ đó đi, anh Ernie há? Cả một con đường nổ tung với một đám Muggle chết. Sau đó họ nói chuyện gì đã xảy ra hả anh Ernie?" Ernie làu bàu:
"Nói ống dẫn ga nổ."
Stan lại săm xoi bức chân dung hốc hác của Black đăng trên báo:
"Và bây giờ hắn lại đang tung hoành bên ngoài. Trước nay chưa bao giờ có một vụ phá ngục nào ở Azkaban, phải không Ernie? Chịu chết, không hiểu nổi sao hắn làm được điều đó. Dễ sợ thiệt há. Thiệt tình tôi không thể nào tưởng tượng nổi làm sao hắn lại có thể qua mặt được mấy tên cai ngục Azkaban!"
Ernie chợt rùng mình:
"Nói chuyện khác đi Stan, xe có một cậu bé ngoan đấy. Bọn cai ngục Azkaban làm cho tôi nổi gai ốc cùng mình đây nè."
Stan bất đắc dĩ đặt tờ báo xuống và Harry tựa người vào cửa sổ của chuyến xe Hiệp sĩ, cảm thấy khốn khổ hơn bao giờ hết. Nó không thể nào không tưởng tượng đến điều mà sau này Stan sẽ kể cho những hành khách khác nghe:
"Có nghe nói về Harry Potter chưa? Nó làm nổ tung bà cô của nó! Chúng tôi chở nó trên chiếc xe đò Hiệp sĩ này, đúng hôn, anh Ernie? Lúc đó nó toan tìm đường đào tẩu..."
Nó, Harry, đã phạm luật phù thủy, có khác gì Sirius Black đâu? Không biết làm nổ tung cô Marge có phải là trọng tội đủ để tống nó vô nhà ngục Azkaban không? Harry không biết gì hết về nhà tù phù thủy, mặc dù tất cả những người mà nó từng nghe đều nói đến nhà ngục đó với một giọng sợ sệt chết người. Lão Hagrid, người giữ khóa của trường Hogwarts, đã từng ở đó hai tháng, mới niên học trước thôi. Harry vẫn chưa thể nào quên được vẻ kinh hoàng trên gương mặt lão Hagrid khi người ta nói cho lão biết lão sẽ bị đem đi đâu. Ấy là lão Hagrid đã là một trong những người dũng cảm nhứt mà Harry từng biết đến đấy!
Chiếc xe đò Hiệp sĩ cứ xuyên suốt bóng đêm, làm dạt tán loạn ra khỏi lộ trình của nó những bụi cây, cột mốc, hộp thư, cây cối... Và Harry, với tâm trạng bồn chồn lo âu và khốn khổ, cứ nằm thao thức trên cái giường lót lông chim.
Một lát sau, Stan sực nhớ ra rằng Harry có trả tiền cho một ly sô-cô-la nóng. Nhưng khi anh ta rót sô-cô-la cho Harry thì sô-cô-la đổ hết vô gối của Harry, vì đúng lúc ấy, chiếc xe phóng một cái "rét" từ Angelsea đến Aberdeen. Từng người một. Quí hành khách phù thủy và pháp sư trong những bộ đồ ngủ và mang dép lê, trèo xuống tầng dưới của chiếc xe đò để xuống mặt đường. Trông họ đều hết sức hài lòng khi được ra khỏi chiếc xe.
Cuối cùng chỉ còn Harry là hành khách duy nhứt trên xe. Stan vỗ tay hỏi:
"Bây giờ đến chú mày, Neville, chú mày muốn tới chỗ nào ở Luân Đôn?"
Harry đáp ngay:
"Hẻm Xéo." Stan nói:
"Ngồi yên nha. Tới luôn bác tài!"
ĐÙNG!
Xe chạy đùng đùng dọc đường Charing Cross. Harry ngồi dậy, nhìn những tòa nhà và những băng ghế phải ẹo mình đi, thóp hình lại để né chiếc xe chạy bất kể trời bất kể đất này. Bầu này lúc này đã rạng dần. Nó sẽ kiếm chỗ ẩn mình vài tiếng đồng hồ, rồi đi tới ngân hàng phù thủy Gringotts ngay khi ngân hàng vừa mở cửa, sau đó đi ra - đi đâu, nó cũng chưa biết.
Ernie đạp thắng và chiếc xe trượt bánh thẳng tới trước một cái quán rượu nhỏ bề ngoài vô cùng nhếch nhác - quán Cái Vạc Lủng. Phía sau quán này có một cánh cổng huyền bí để vào Hẻm Xéo. Harry nói với Ernie:
"Cám ơn anh."
Harry nhảy xuống bậc tam cấp ở cửa xe, giúp Stan hạ cái rương của nó và cái chuồng của con Hedwig xuống lề đường.
Harry nói:
"Thôi, tạm biệt anh nhé."
Nhưng Stan không chú ý đến lời từ biệt của Harry. Anh ta vẫn đứng trên bậc lên xuống của xe mà trợn tròn mắt nhình cái cổng âm u của quán Cái Vạc Lủng.
Một giọng nói vang lên:
"Cháu đây rồi, Harry."
Trước khi Harry quay đầu lại, nó đã cảm thấy một bàn tay đặt lên vai mình. Cùng lúc, Stan hét toáng lên:
"Chèn ơi! Anh Ernie lại đây mà coi! Lại đây coi nè, anh Ernie!"
Harry ngước nhìn lên chủ nhân của bàn tay đang đặt trên vai mình. Nó bỗng có cảm giác như vừa bị một xô nước đá xối xuống gan ruột: nó đụng đầu ngay chính ông Bộ trưởng Pháp thuật - ông Cornellius Fudge.
Stan đã nhảy xuống lề đường, đứng cạnh họ. Anh ta háo hức hỏi:
"Thưa ông Bộ trưởng, ông vừa gọi Neville là gì?"
Ông Cornelius Fudge là một người đàn ông nhỏ con nhưng béo tốt, mặc một cái áo khoác dài có sọc nhỏ. Trông ông ta có vẻ lạnh cóng và kiệt sức. Ông nói bằng giọng nghiêm trang:
"Neville nào? Đây là Harry Potter."
Stan hét lên vui sướng tột cùng:
"Ernie! Ernie! Anh đoán coi Neville là ai? Chính là Harry Potter đó! Tôi nhìn thấy cả vết thẹo mà!"
Ông Cornelius Fudge hơi bực mình:
"Hừm. Thôi thì tôi cũng mừng là Xe đò Hiệp sĩ đã đón Harry đến đây, nhưng bây giờ cậu ấy và tôi cần phải vào trong quán Cái Vạc Lủng này cái đã..." Bàn tay của ông Cornelius Fudge càng nắm chặt vai Harry hơn, và Harry thấy mình bị đẩy vào quán Cái Quán Lủng.
Một bóng người khòm nhom cầm một cái đèn lồng đi qua cánh cửa đằng sau quầy rượu. Đó là ông Tom, ông chủ khô quắt và sún răng của quán. Ông Tom nói:
"Thưa ông Bộ trưởng, ông đã tìm ra thằng bé! Ông có muốn dùng chi không? Rượu hay bia?"
Ông Cornelius Fudge nói:
"Có lẽ một ấm trà là đủ rồi."
Ông Bộ trưởng Pháp thuật ấy vẫn chưa buông bàn tay ra khỏi vai Harry.
Đằng sau họ vang lên tiếng lịch kịch và hơi thở phì phò. Stan và Ernie xuất hiện. Cả hai khiêng cái rương và cái chuồng của Hedwig vô trong quán, nhìn quanh với vẻ phấn khích:
"Sao mà chú mày không chịu nói cho tụi anh biết chú mày là ai hở Neville?"
Stan hỏi Harry, mặt mày rạng rỡ, trong khi gương mặt tinh ranh của Ernie cũng nhóng qua vai Stan mà ngó Harry một cách thích thú.
Ông Cornelius Fudge bèn nói thêm với ông chủ quán:
"Và làm ơn cho tôi một phòng riêng tư một chút để nói chuyện, Tom à."
Harry khổ sở nói với Stan và Ernie:
"Tạm biệt hai anh."
rồi theo ông Cornelius Fudge dưới sự chỉ đường của ông Tom đi qua lối đi từ quầy rượu.
Stan gọi vói theo:
"Tạm biệt, Neville!"
Ông Cornelius Fudge kèm Harry đi theo ngọn đèn lồng trong tay ông Tom qua một hành lang hẹp đến một phòng ăn nhỏ. Ông Tom búng tay một cái, một ngọn lửa bùng lên trong lò sưởi. Ông lễ phép cúi chào rồi đi ra khỏi phòng.
Ông Cornelius Fudge chỉ một cái ghế cạnh lò sưởi, bảo Harry:
"Ngồi xuống đi, Harry."
Harry ngồi xuống, cảm thấy da gà da ngỗng nổi lên khắp cánh tay, bất chấp ngọn lửa vẫn đang sáng bập bùng. Ông Cornelius Fudge cởi tấm áo khoác sọc của ông ra rồi vắt nó qua một bên. Ông kéo cho thẳng hai ống quần của bộ đồ xanh ve chai mà ông đang mặc, và ngồi xuống đối diện Harry.
"Cậu Harry à, tôi là Cornelius Fudge, Bộ trưởng Pháp thuật."
Dĩ nhiên là Harry đã biết điều này rồi. Nó đã nhìn thấy ông Cornelius Fudge một lần, trước đây, nhưng lúc đó nó đang khoác tấm Áo khoác Tàng hình nên ông Cornelius Fudge không thể nhìn thấy nó, và do đó ông không biết là nó biết ông.
Ông Tom chủ quán lại tái xuất hiện, đeo một tấm tạp dề bên ngoài cái áo ngủ, tay bưng một khay trà và bánh xốp. Ông đặt cái khay trên bàn, giữa Harry và ông Cornelius Fudge, rồi ông đi ra khỏi phòng, khép cánh cửa lại.
Ông Cornelius Fudge rót trà vô tách và nói:
"Vậy đó, Harry. Cậu làm cho tất cả chúng tôi lo sốt vó lên; tôi không ngại gì mà nói với cậu điều này. Cậu chạy trốn khỏi nhà dì dượng cậu như vậy đó! Tôi bắt đầu lo là... nhưng mà thôi, cậu đã an toàn, đó mới là điều quan trọng."
Ông Cornelius Fudge trét bơ lên một miếng bánh xốp cho mình, và đẩy cái dĩa về phía Harry:
"Ăn đi, Harry. Trông cậu đờ đẫn cả người rồi. Bây giờ thì thế này... Cậu sẽ vui mừng mà nghe tin này: chúng tôi đã giải quyết xong tai nạn không may đã làm trương phình cô Marge Dursley. Hai chuyên viên của bộ phận Vãn hồi Tai nạn Pháp thuật đã được đặc phái đến đường Privet Drive cách đây vài tiếng đồng hồ. Cô Marge đã được châm xì hơi và điều chỉnh lại trí nhớ. Cô sẽ không nhớ gì hết về tai nạn vừa xảy ra. Vậy đó, và không có di hại gì cả."
Ông Cornelius Fudge mỉm cười với Harry, miệng ông ghé sát miệng cái tách trà. Trông ông giống như một ông bác đang thăm dò thằng cháu trai mà ông yêu thích. Harry không thể nào tin được vào tai mình. Nó há miệng định nói, nhưng lại không nghĩ ra điều gì để nói, nên ngậm miệng lại.
Ông Cornelius Fudge bèn nói:
"À, chắc là cháu đang lo lắng về phản ứng của dì và dượng của cháu hả? Thế này, tôi không chối là họ cực kỳ tức giận, Harry à, nhưng họ đã được chuẩn bị để vẫn tiếp nhận cháu trở về vào mùa hè tới, miễn là cháu ở lại trường Hogwarts vào kỳ lễ Giáng sinh và lễ Phục sinh."
Harry đằng hắng lấy giọng:
"Cháu luôn luôn ở lại trường Hogwarts vào kỳ lễ Giáng sinh và lễ Phục sinh. Và cháu không bao giờ muốn trở lại Privet Drive."
Ông Cornelius Fudge vội nói với giọng lo lắng:
"Thôi, thôi, tôi bảo đảm là cậu sẽ có cảm giác khác, một khi cậu đã bình tĩnh lại. Nói cho cùng, đó là gia đình của cháu, và tôi chắc chắn là mọi người trong gia đình yêu mến lẫn nhau... ờ... từ tận đáy lòng."
Harry không bận tâm lắm đến chuyện gia đính chánh suy nghĩ của ông Cornelius Fudge, nó đang lo lắng chờ đợi nghe cái điều sắp xảy ra cho nó đây.
Ông Cornelius Fudge lại trét bơ lên miếng bánh xốp thứ nhì:
"Thành ra tất cả vấn đề còn lại là quyết định xem cháu sẽ ở đâu trong hai tuần lễ còn lại của mùa hè này. Tôi đề nghị cháu hãy ở lại đây, thuê một phòng trọ trong quán Cái Vạc Lủng này, và..."
Harry buột miệng:
"Khoan đã, còn hình phạt của cháu thì sao?"
Ông Cornelius Fudge chớp mắt: "Hình phạt gì?"
Harry đau khổ nói:
"Cháu đã vi phạm luật - Đạo luật Giới hạn Phù thủy Vị thành niên!"
"Ôi, con trai của ta ơi, chúng ta đâu nỡ trừng phạt con vì một chuyện cỏn con như thế."
Ông Cornelius Fudge kêu lên, tay vung vẩy miếng bánh xốp một cách nôn nóng:
"Đó chỉ là một tai nạn. Chúng tôi không tống giam người ta vô ngục Azkaban vì tội thổi phù to một bà cô bao giờ."
Nhưng điều này không giải tỏa được nỗi ám ảnh của Harry về vụ lôi thôi trong quá khứ của nó với Bộ Pháp thuật. Nó cau mày, nói:
"Năm ngoái, cháu nhận được một lời cảnh cáo chính thức chỉ vì một con gia tinh làm bể cái bánh kem trong nhà của dì dượng cháu! Bộ Pháp thuật nói là cháu sẽ bị đuổi khỏi trường Hogwarts nếu còn để xảy ra phép thuật gì nữa trong ngôi nhà đó."
Không lẽ đôi mắt của Harry đánh lừa nó, chứ rõ ràng nó thấy ông Bộ trưởng Pháp thuật bỗng nhiên đâm lúng túng hết sức:
"Tình thế đã thay đổi, Harry à... Chúng ta nên lưu tâm tới... trong không khí hiện nay... mà chắc chắn là cháu đâu có muốn bị đuổi hả?"
"Dĩ nhiên là không ạ."
Harry nói ngay. Và ông Cornelius Fudge cười vui vẻ:
"Vậy thì, làm cho om xòm nhặng xị lên mà làm gì? Thôi, ăn một cái bánh xốp đi Harry, trong khi tôi đi dàn xếp với Tom một căn phòng trọ cho cháu."
oOo
Ông Cornelius Fudge sải bước ra khỏi căn phòng khách nhỏ, Harry ngồi tại chỗ trố mắt nhìn theo. Có một chuyện gì đó cực kỳ kỳ cục đang diễn ra. Ông Cornelius Fudge đứng chờ nó ở trước cửa quán Cái Vạc Lủng để làm gì nếu không phải để trừng phạt nó vì những điều nó đã làm? Và bây giờ Harry bắt đầu nghĩ là khi đích thân ông Bộ trưởng Pháp thuật phải xử lý những vấn đề pháp thuật vị thành niên thì nhứt định không phải là chuyện bình thường lắm.
Ông Cornelius Fudge trở lại cùng với ông Tom chủ quán.
Ông Fudge nói:
"Phòng mười một đang trống, Harry à. Tôi nghĩ cháu sẽ ở đây thoải mái thôi. Chỉ có một điều mà tôi chắc là cháu cũng hiểu: tôi không muốn cháu đi lang thang trong thành phố Luân Đôn của dân Muggle, được chứ? Đi lại trong phạm vi Hẻm Xéo mà thôi. Và cháu phải trở về đây trước khi đêm xuống vào mỗi tối . Chắc chắn là cháu hiểu mà, phải không ? Ông Tom sẽ để mắt trông nom cháu giùm tôi."
Harry nói chầm chậm:
"Dạ được, nhưng mà tại sao..."
Ông Cornelius Fudge nói trong tiếng cười thân mật: "Chúng tôi đâu có muốn lại thất lạc cháu một lần nữa . Không, không... Tốt nhứt là chúng tôi phải biết rõ cháu ở đâu... Nghĩa là ..."
Ông Cornelius Fudge tằng hắng giọng một cách ồn ào, rồi cầm cái áo khoác sọc của ông lên:
"Thôi, tôi phải đi đây, cháu biết đấy, còn nhiều việc phải làm lắm ."
Harry hỏi:
"Liệu vụ Black có tìm ra không bác ?"
Ngón tay của ông Cornelius Fudge trượt khỏi cái nút bạc trên chiếc áo khoác mà ông đang gài .
"Cái gì cơ? Thì ra, cháu đã biết tin. Chà, không, chưa, nhưng chỉ là vấn đề thời gian thôi. Những người gác ngục Azkaban chưa bao giờ thất bại trong việc truy lùng kẻ đào tẩu ... Mà họ lúc này đang giận điên lên, tôi chưa từng thấy họ giận như thế bao giờ ." Ông khẽ nhún vai.
"Thôi, tạm biệt nhé ."
Ông giơ tay ra, Harry bắt tay ông, và nó sực nảy ra một ý tưởng vĩ đại:
"Ơ... thưa ông Bộ trưởng, cháu hỏi ông một việc có được không ạ ?"
Ông Cornelius Fudge mỉm cười:
"Được chứ ."
"Thưa ông, học sinh năm thứ ba trường Hogwarts được phép đi thăm làng Hogsmeade, nhưng mà dì dượng của cháu không chịu ký tên vào tờ đơn cho phép . Ông ký vô dùm cháu được không ạ ?"
Ông Cornelius Fudge không được thoải mái lắm:
"À, không. Không được đâu. Tôi rất tiếc, Harry à, nhưng tôi không phải là cha mẹ hay người bảo hộ của cháu ."
Harry năn nỉ:
"Nhưng ông là Bộ trưởng pháp thuật kia mà . Nếu ông cho phép ..."
Ông Cornelius lạnh lùng cắt lời Harry:
"Không, tôi rất tiếc, Harry à, nhưng mà luật lệ là luật lệ. Cậu có thể đi thăm làng Hogsmeade vào niên học tới nữa cũng được. Thật ra, tôi nghĩ tốt nhứt là cậu đừng... Ừ, thôi, tôi phải đi đây. Ở lại đây vui vẻ nhé, Harry."
Tặng cho Harry nụ cười cuối cùng và bắt tay nó lần chót, ông Cornelius Fudge ra khỏi căn phòng. Bây giờ ông chủ quán Tom mới tươi cười đi lại gần Harry:
"Mời cậu đi theo tôi, cậu Potter. Tôi đã đưa mọi thứ đồ đạc của cậu lên phòng rồi." Harry đi theo ông Tom lên một cái cầu thang xinh đẹp bằng gỗ đến căn phòng có số mười một bằng đồng trên cánh cửa. Ông Tom mở khóa và đẩy cửa ra cho Harry bước vào.
Bên trong phòng có một cái giường trông có vẻ êm ái, một số bàn ghế bằng gỗ sồi được đánh bóng láng e, và một ngọn lửa đang bí bép reo vui trong lò sưởi. Và trên đầu tủ quần áo là:
"Hedwig!"
Harry há hốc miệng.
Con cú lông trắng như tuyết chíp chíp mỏ và vỗ cánh bay sà vào cánh tay của Harry. Ông Tom cười hì hì:
"Cậu có một con cú thiệt là thông minh. Cậu vừa đến được năm phút là nó cũng bay đến. Cậu đừng có ngại gọi tôi nhé, cậu Potter, nếu cậu thấy cần bất cứ điều gì."
Ông cúi chào lần nữa rồi đi ra.
Harry ngồi yên trên giường một lúc lâu, vuốt ve con Hedwig một cách lơ đãng. Bầu trời bên ngoài cửa sổ đang nhanh chóng đổi từ màu xanh nhung thăm thẳm sang màu xám thép lạnh tanh, và rồi một cách ung dung từ tốn, những tia nắng hồng ửng chuyển thành màu vàng kim.
Harry thật khó mà tin được nó chỉ vừa mới rời ngôi nhà trên đường Privet Drive cách đây vài tiếng đồng hồ. Và nó không bị đuổi học. Và từ hôm nay nó sẽ hưởng trọn hai tuần lễ hoàn toàn không bị gia đình Dursley hành hạ.
Nó ngáp một cái, nói với Hedwig:
"Tao vừa qua một đêm quái đản chưa từng thấy, Hedwig à."
Nó nằm lăn xuống đống gối chăn, không buồn tháo cặp mắt kiếng ra, nhắm mắt ngủ luôn. Chương 4 QUÁN CÁI VẠC LỦNG
Phải mất nhiều ngày Harry mới quen được với sự tự do mới mẻ lạ kỳ mà nó có được . Trước đây nó chưa bao giờ có thể thức dậy vào bất cứ lúc nào nó muốn, hay được ăn bất cứ thứ gì nó thích . Giờ đây, nó có thể đi bất cứ nơi đâu nó thích, miễn là chỗ đó ở trong phạm vi Hẻm Xéo . Và bởi vì con đường lát gạch dài ngoằn ngoèo này đầy ắp những cửa hàng tiệm quán phù thủy thú vị nhứt trên đời, nên Harry cũng không tha thiết gì chuyện cãi lời ông Cornelius Fudge mà đi lêu bêu vào thế giới của dân Muggle nữa .
Mỗi sáng, Harry ăn điểm tâm ở quán Cái Vạc Lủng . Ở đó nó khoái ngồi ngắm những thực khách khác: những mụ phù thủy nhỏ nhắn vui tính ở miền quê ra chợ mua sắm đồ dùng trong ngày, những lão pháp sư trông rất ư đáng tôn kính tranh cãi nhau ỏm tỏi về bài báo mới nhứt trên tạp chí Biến Hoá Thời Nay; những chuyên viên Ngăn chiến ngông nghênh, những chú lùn nói chuyện khào khào, và có lần, một kẻ rất đáng ngờ trông giống như một mụ phù thuỷ cực kỳ xấu xí, trùm đầu kín mít bằng một cái khăn len, đã đến quán kêu một dĩa gan tươi.
Cứ sau bữa điểm tâm là Harry lại đi ra sân sau của quán, rút cây đũa phép của mình ra, gõ lên viên gạch thứ ba tính từ bên trái phía trên thùng rác, rồi đứng lùi lại khi vòm cổng của Hẻm Xéo xịch mở ra từ trong bức tường .
Harry dành nhiều ngày nắng đẹp đi lang thang lùng sục các cửa hàng, rồi ăn tối ở những cái quán trên lề đường, dưới những tán dù đủ màu sắc rực rỡ . Ở đó nó vui lây cái vui của những thực khách khác đang khoe với nhau những thứ họ đã mua sắm được sau một ngày mua bán trả giá . ("Đây là nguyệt kính đấy, ông bạn già ơi, khỏi phải rớ tới cái biểu đồ mặt trăng nữa, biết không?") Hay là nghe lóm những cuộc bình luận về vụ án Sirius Black. ("Cá nhân tôi, tôi sẽ không cho trẻ nhỏ ra đường một mình nếu Sirius Black chưa bị đưa trở về ngục Azkaban!")
Bây giờ Harry không cần phải làm bài tập trong ánh đèn pin giấu dưới cái chăn trùm qua đầu nữa . Giờ thì nó có thể ngồi trong ánh nắng rạng rỡ ấm áp ngoài sân của tiệm kem Florean Fortescue mà làm hết các bài luận văn của nó, đôi khi còn được chính Florean Fortescue mách nước cho nữa chứ . Ngoài chuyện biết rất nhiều về việc hoả thiêu các phù thủy thời trung cổ, Florean Fortescue còn hào hiệp, cứ nửa giờ lại tặng Harry một ly kem trái cây.
Một khi đã nhét đầy túi tiền của mình những đồng Galleon vàng, Sickle bạc, và Knut đồng lấy ra từ kho bạc của ba nó để lại cho nó trong ngân hàng Gringotts, Harry cần luyện tập rất nhiều đức tính tự chủ để không tiêu béng hết tất cả số tiền trong một lúc . Harry cứ phải tự nhắc mình hoài là nó còn năm năm học nữa ở trường Hogwarts, và nghĩ đến cảnh nếu mà nó phải xin tiền dì dượng Dursley để mua sách giáo khoa thì nó sẽ cảm thấy như thế nào . Nhờ vậy mà Harry tự ngăn được mình không mua bộ bi vàng xinh đẹp Gobstones (một trò chơi hơi hơi giống trò bắn bi, trong trò chơi này, những viên bi xì vô mặt người chơi nào thua điểm một chất lỏng có mùi thúi hoắc). Nó cũng bị nỗi ham muốn giằng xé khi đứng trước cái mô hình thiên hà chuyển động một cách hoàn hảo trong một trái cầu thuỷ tinh khổng lồ . Có trái cầu đó thì chắc là nó khỏi cần học thêm lớp thiên văn học nào nữa . Nhưng cái thử thách đức tính tự kiềm chế của nó nhiều nhứt là cái được trưng bày trong cửa hàng mà Harry thích nhứt: "Trang thiết bị Quidditch Chất Lượng Cao". Cái đó xuất hiện sau khi Harry đến ở trọ quán Cái Vạc Lủng được một tuần .
Lúc đó Harry tò mò chen vô một đám đông đang xúm quanh một cửa hàng để ngó coi thiên hạ đang xem cái gì . Nó chen lấn vô được vòng trong, nhong nhóng giữa đám phù thủy và pháp sư đang trầm trồ xuýt xoa, và rồi nhìn thấy một cái bục mới dựng lên giữa cửa hàng, trên đó trưng bày một cây chổi thần lộng lẫy nhứt mà nó từng thấy trong đời .
Một gã phù thủy hàm vuông nói với bạn đồng hành:
"Mới ra lò đấy ... hàng mẫu ..."
Một thằng nhóc nhỏ hơn Harry vặn vẹo cánh tay của cha nói giọng eo éo:
"Đây là cây chổi tối tân nhứt thế giới, phải không ba?"
Ông chủ cửa hàng thì rao với đám đông là:
"Đội tuyển Quốc tế Ái Nhĩ Lan vừa mới đặt hàng bảy cây chổi xinh đẹp này đấy! Và đó là đội được yêu thích nhứt của Cúp Thế Giới ."
Bà phù thủy đồ sộ đứng trước mặt Harry bỏ đi, nhờ đó nó có thể nhích tới gần hơn để đọc tấm bảng treo cạnh cây chổi:
TIACHỚP
Cây chổi đua đậm đà tính nghệ thuật này hãnh diện về cái cần thon thả siêu đẹp bằng gỗ tần bì, được đánh bóng bằng nước xi sáng như kim cương và được cẩn bằng tay số đăng ký của riêng từng cây chổi . Mỗi một cây chổi được chọn lựa riêng từ từng nhánh cây bạch dương để làm đuôi chổi và được chuốt giũa để đạt tới sự hoàn hảo khí động học, khiến cho Tia Chớp có được sự thăng bằng không gì qua mặt được, và sự định vị chính xác nhứt . Tia Chớp có thể tăng tốc từ 0-150 dặm một giờ trong mười giây và có cài đặt một lá bùa thắng không đứt . Giá cả thương lượng khi đặt mua.
Giá cả thương lượng khi đặt mua... Harry không muốn nghĩ xem cây chổi Tia Chớp đó trị giá bao nhiêu đồng vàng . Trong đời nó chưa từng ham muốn điều gì tha thiết đến như thế . Nhưng nó cũng nhớ là nó chưa từng thua trận Quidditch nào khi chơi trên cán chổi Nimbus 2000 của mình . Vậy thì mắc gì phải dốc hết vàng trong kho bạc của nó để mua cây Tia Chớp, trong khi nó đã có một cây Nimbus 2000 xịn vô cùng ? Harry không hỏi giá, nhưng mà hầu như ngày nào nó cũng trở lại cửa hàng đó, chỉ để đứng ngó cây chổi thần Tia Chớp .
Tuy nhiên cũng có nhiều thứ mà Harry cần phải mua. Nó đi tới tiệm dược liệu để bổ sung kho nguyên vật liệu cho môn học Độc dược . Và bởi vì cái áo chùng đồng phục học sinh phù thủy của nó bây giờ đã giựt lên cả tấc trên mắt cá chân, nên nó phải đi đến tiệm Trang phục cho Mọi dịp của Bà Malkin để mua vài bộ mới . Quan trọng hơn cả là việc mua sách học, bao gồm cả sách giáo khoa của hai môn học mới của niên khoá tới là Chăm sóc Sinh vật Huyền bí và Tiên tri.
Khi nhìn vào cửa sổ trưng bày của tiệm sách, Harry rất ngạc nhiên. Thay vì trưng bày những cuốn sách bùa chú chạm vàng to bằng phiến gạch lát đường như thông thường, thì lại bày một cái lồng sắt lớn sau lớp cửa kính, bên trong lồng chứa hàng trăm cuốn "Quái Thư Về Quái Vật". Bị khóa chặt trong lồng sắt, lũ sách kỳ quái ấy không ngừng hung hăng cắn xé táp ngoạm nhau trong những cuộc đấu vật triền miên bất phân thắng bại, làm cho những trang sách rách bay tơi tả khắp nơi.
Harry rút cái danh mục sách giáo khoa của mình ra xem. Cuốn "Quái Thư Về Quái Vật" được liệt kê là sách giáo khoa cho môn Chăm sóc Sinh vật Huyền bí . Hèn gì mà lão Hagrid bảo là quyển sách sẽ hữu ích cho nó sau này; bây giờ nó mới hiểu . Nó cảm thấy nhẹ nhõm cả cõi lòng: nó cứ tưởng lão Hagrid muốn nó giúp lão nuôi thêm vài con thú kinh khủng nữa .
Khi Harry bước vào tiệm sách Phú quí và Cơ hàn, ông quản lý tiệm sách bước về phía Harry. Ông ta hỏi ngay:
"Hogwarts hả ? Đến mua sách mới hả ?"
Harry đáp:
"Dạ, cháu cần ..."
Nhưng ông quản lý nóng nảy bảo:
"Tránh ra."
Ông đẩy Harry qua một bên, rút ra một đôi găng tay dày vui đeo vào tay, rồi cầm một cây gậy tổ chảng có mấu sần sùi, đi tới cánh cửa của cái lồng sắt đựng bọn sách "Quái Thư Về Quái Vật".
Harry vội vàng nói:
"Khoan đã, cháu đã có cuốn đó rồi ."
Một vẻ nhẹ nhõm giãn ra trên gương mặt của ông quản lý .
"Vậy hả ? Cám ơn trời đất! Nội trong buổi sáng nay tôi đã bị lũ quái thư ấy cắn đến năm lần rồi ."
Một tiếng rách toạc vang lên trong không trung, hai cuốn "Quái Thư Về Quái Vật" vừa túm chặt lấy một cuốn thứ ba và ra sức xé đôi nó .
Ông quản lý tiệm sách gào lên:
"Dừng lại! Dừng lại!"
Ông thò cây gậy qua chấn song sắt mà đánh văng hai cuốn sách ra. Ông thề: "Không bao giờ tôi trữ lũ sách này nữa! Chúng biến kho sách thành cái nhà thương điên! Tôi tưởng hồi tôi mua hai trăm quyển "Ẩn Thư Về Tàng Hình" đã là điều tồi tệ nhứt rồi chứ! Hai trăm quyển đó trị giá cả một gia tài chứ có ít đâu, vậy mà tụi nó tàng hình mất tiêu, kiếm có ra đâu!... À, cậu còn mua gì nữa ?"
Harry nhìn xuống tờ danh mục sách của nó, nói:
"Dạ, cháu cần cuốn "Soi Rọi Tương Lai" của Cassandra Vablatsky."
"À, ra cậu bắt đầu học môn Tiên tri hả ?"
Ông quản lý tháo găng tay ra và dẫn Harry đến khu vực phía sau của tiệm sách, ở đó có nguyên một góc dành riêng cho thuật bói toán . Một cái bàn nhỏ chất đầy những cuốn sách như "Tiên Đoán Điều Bất Khả Tiên Tri: Tự Phòng Chống Biến Cố Không Ngờ" và cuốn "Những Trái Cầu Bể: Khi Vận May Hóa Trò Xỏ Lá".
Ông quản lý nói:
"Đây, cuốn Soi Rọi Tương Lai ."
Ông trèo lên mấy bậc gỗ để lấy xuống một cuốn sách dày, bìa đen.
"Cuốn sách này hướng dẫn rất hay cho tất cả những phương pháp bói toán căn bản - từ coi chỉ tay đến bói cầu thuỷ tinh, xem ruột chim... "
Nhưng Harry không còn lắng nghe ông quản lý nói nữa . Mắt nó vừa bắt gặp tựa một cuốn sách khác, được bày chung trong đống sách trên chiếc bàn nhỏ: "Những Điềm Báo Chết: Làm Gì Khi Biết Điều Xấu Nhứt Sắp Xảy Ra".
Ông quản lý nhận ra cái mà Harry đang nhìn chăm chăm. Ông nói nhẹ nhàng:
"Nếu tôi là cậu thì tôi chẳng đời nào thèm đọc cuốn sách đó . Đọc nó, người ta đâm ra thấy đềm chết chóc ở khắp nơi, chỉ điều đó thôi cũng đủ làm cho người ta phát sợ mà chết luôn."
Nhưng Harry vẫn tiếp tục nhìn vào bìa cuốn sách; trên bìa sách là hình một con chó đen to đùng như con gấu, có đôi mắt sáng quắc . Harry nhìn nó thấy cực kỳ quen... Người bán hàng ấn cuốn "Soi Rọi Tương Lai" vào tay Harry, hỏi:
"Cậu cần gì nữa không?"
Harry dứt mắt khỏi đôi mắt sáng quắc của con chó và bối rối dò cái danh mục sách của mình .
"Dạ ... cháu cần cuốn "Biến Hình Lập Tức" và cuốn "Sách Bùa Chú Căn Bản, Lớp Ba."
Mười phút sau, Harry ra khỏi tiệm sách với đống sách mới trong tay, tìm đường về quán Cái Vạc Lủng . Nó đi lơ ngơ, và đụng vô nhiều người mà không để ý .
Trèo lên cầu thang về phòng mình, Harry vô phòng, đặt đống sách lên giường . Cái giường đã được xếp dọn lại ngay ngắn, cửa sổ được mở ra và nắng tràn vào đầy phòng . Harry có thể nghe được tiếng xe buýt chạy trên đường phố Muggle đằng sau quán Cái Vạc Lủng, nhưng nó không thể nhìn thấy . Và nó cũng không thấy được cái đám đông ồn ào đang náo nhiệt trong Hẻm Xéo . Ngồi đây, nó chỉ nghe được âm thanh vọng đến mà thôi.
Vào đến buồng tắm, Harry nhìn thấy mình trong gương. Nó nghênh ngang nói với cái bóng phản chiếu của mình:
"Cái đó nhứt định không thể là điềm báo tử được . Khi mình nhìn thấy "cái đó" trên đường Magnolia Crescent thì mình đang ở trong trạng thái hoảng hốt . Có thể đó chỉ là một con chó lang thang nào đó ..."
Nó tự động giơ tay lên cố gắng vuốt cho những sợi tóc chịu nằm xuống ngay ngắn . Bằng một giọng khò khè, cái gương lên tiếng:
"Mày đang lao vào một trận thua trông thấy ..."
oOo
Những ngày cuối hè trôi nhanh, Harry bắt đầu tìm kiếm Ron và Hermione khắp nơi. Giờ thì đã có nhiều học trò trường Hogwarts kéo đến Hẻm Xéo để sắm sửa cho niên học mới chẳng bao lâu nữa sẽ bắt đầu . Harry cũng có gặp mấy đứa bạn cùng chung ký túc xá Gryffindor như Seamus Finnigan và Dean Thomas trong tiệm Trang bị Quidditch Chất lượng cao. Hai đứa nó cũng vô tiệm này để ngó hau háu cây chổi thần Tia Chớp . Harry cũng tình cờ đụng đầu Neville Longbottom "thứ thiệt" ở bên ngoài tiệm Phú Quí và Cơ Hàn; cậu bé có gương mặt tròn quay và chúa là hay quên này dường như bỏ quên đâu mất cái danh mục sách giáo khoa cần có cho năm học tới . Harry không dám dừng lại trò chuyện với Neville vì lúc ấy Neville đang bị bà của mình - một mụ phù thủy trông thật khiếp đảm - mắng té tát đến nỗi người đi ngang qua thôi cũng tối tăm cả mặt mũi . Harry thấy mà chỉ cầu mong sao cho bà cụ này không bao giờ biết gì đến chuyện nó từng giả danh Neville trên chuyến xe đò Hiệp Sĩ khi tìm cách chạy trốn Bộ Pháp thuật .
Vào ngày cuối cùng của kỳ nghỉ, Harry thức dậy, nghĩ là nếu hôm nay mà nó không gặp được hai người bạn thân thiết Ron và Hermione trong Hẻm Xéo, thì thôi, nó cũng sẽ gặp lại hai đứa trên chuyến tàu Tốc Hành Hogwarts vào ngày mai. Nghĩ vậy mà Harry yên tâm ngồi dậy, thay quần áo, đi vô Hẻm Xéo để ngắm nhìn lần cuối cây chổi thần Tia Chớp . Và trong lúc đang phân vân chưa biết nên ăn trưa ở đâu thì Harry nghe tên của nó bị ai đó gào tướng lên, vang khắp đường phố:
"HARRY! HARRY!"
Harry quay đầu lại và nhìn thấy cả hai đứa bạn đang ngồi bên ngoài hiên tiệm kem Fortescue. Ron thì mặt đầy tàn nhang đến mức không tin nổi, còn da Hermione thì rám nắng đến hóa nâu luôn. Cả hai đứa đang rối rít vẫy gọi Harry.
Harry ngồi xuống cạnh hai bạn, Ron nhe răng cười:
"Rốt cuộc cũng gặp được bồ! Tụi này vô quán Cái Vạc Lủng để kiếm bồ, nhưng họ nói bồ vừa mới đi khỏi . Vậy là tụi này tới tiệm sách Phú Quí và Cơ Hàn, rồi tiệm quần áo của Bà Malkin, rồi đến ..."
Harry giải thích với hai bạn: "Mình đã sắm sửa hết đồ dùng cho năm học mới từ tuần trước lận . Mà làm sao các bạn biết mình trọ ở quán Cái Vạc Lủng ?"
"Ba nói!"
Ron đáp hết sức đơn giản . Ông Weasley là viên chức làm việc ở Bộ Pháp thuật, dĩ nhiên ông phải được nghe nói đến toàn bộ câu chuyện về những gì đã xảy ra cho cô Marge. Hermione hỏi lại Harry bằng một giọng hết sức nghiêm túc:
"Có thực bồ đã thổi phồng căng bà cô của bồ không, Harry?" Harry cố gắng phân bua:
"Mình không cố ý làm vậy . Mình chỉ ... mất tự chủ mà thôi." Ron phá ra cười, nhưng Hermione đanh giọng lại:
"Chẳng có gì đáng cười đâu, Ron à . Thiệt tình mà nói, mình ngạc nhiên là Harry đã không bị đuổi học ."
Harry nhìn nhận điều đó:
"Mình cũng thấy vậy . Đừng nói chuyện đuổi học, mình còn tưởng là mình sắp bị bắt nữa kia!"
Nhìn Ron thăm dò, Harry hỏi:
"Ba của bạn có biết tại sao ông Fudge vẫn để mình tự do không?"
Ron vẫn cười khúc khích, nhún vai đáp:
"Có thể là nhờ chính tên tuổi của bồ - Harry Potter lừng danh, đại khái vậy . Chứ mình mà thổi phồng căng bà cô của mình lên thì thật là không dám tưởng tượng coi Bộ Pháp thuật sẽ làm gì mình . Nhưng mà, nói cho mấy bồ biết, trước khi họ định làm gì thì họ phải đào mình lên cái đã, bởi vì chắc chắn là má đã bóp mũi mình chết trước rồi . Dù sao thì tối nay bồ cứ hỏi thử ba mình xem. Tối nay gia đình mình cũng trọ lại quán Cái Vạc Lủng, để sáng mai bồ có thể cùng đi với gia đình mình ra nhà ga Ngã Tư Vua, đặng còn đáp tàu Tốc Hành Hogwarts! Hermione cũng trọ ở đó nữa ." Hermione gật đầu xác nhận, mặt mày tươi rói:
"Hồi sáng này ba má mình đã thả mình xuống đây, với tất cả đồ đạc của mình ."
Harry vui mừng quá:
"Tuyệt cú mèo! Vậy là mấy bồ đã có đủ hết sách mới và những thứ khác ?"
"Coi nè, Harry!"
Ron vừa nói vừa rút ra khỏi túi xách một hộp dài và mở ra:
"Đũa phép mới toanh, đồ gin nhé! Dài ba tấc mốt, làm bằng gỗ liễu có chứa một cái lông đuôi Bạch kỳ mã . Còn sách thì tụi này cũng sắm đủ rồi ..."
Nó chỉ vô cái túi bự xự đầy nhóc để dưới chân, nói tiếp:
"Ờ, bồ có biết gì về cuốn sách Quái Vật gì đó không? Lúc nãy tụi này vừa nói tụi này cần mua hai cuốn đó, thì ông bán sách suýt khóc thét lên luôn."
Trên cái ghế, đặt cạnh Hermione không chỉ là một cái túi bự xự như của Ron, mà là có đến ba cái túi to kềnh phồng căng. Harry chỉ tay, hỏi: "Mấy đống đó là gì vậy Hermione?"
Cô bé đáp:
"À, mình ghi danh học nhiều môn học mới hơn mấy bồ, đúng không? Mấy bao này đựng sách về Số học, Chăm sóc các Sinh Vật Huyền Bí, sách Tiên tri, Nghiên Cứu về những Ký hiệu Thần bí, Muggle-học, ..."
Ron vừa đảo mắt qua phía Harry, vừa hỏi Hermione:
"Bồ cần gì học môn Muggle-học chứ ? Bồ dư sức biết mọi chuyện về dân Muggle ấy ." Hermione đáp một cách hăng hái:
"Nhưng nghiên cứu họ từ quan điểm phù thuỷ thì hấp dẫn lắm chứ!"
Trong khi Ron cười khẩy, thì Harry hỏi:
"Chứ bộ bồ không định ăn hay ngủ gì hết suốt niên học này sao, Hermione?" Hermione tỉnh bơ kiểm tra lại cái ví, không để ý đến sự châm chọc của hai người bạn . Cô bé nói:
"Mình vẫn còn 10 đồng Galleon. Đây là tiền ba má mình mừng sinh nhật của mình vào tháng chín tới . Ba má nói đưa trước cho mình để mình tùy ý chọn món quà sinh nhật vừa ý ."
Ron nói, ra vẻ ngây thơ:
"Vậy đi mua một cuốn sách đẹp đi!"
Hermione vẫn giữ vẻ bình tĩnh:
"Không, mình thấy không nên. Mình thiệt tình muốn có một con cú . Ý mình nói là Harry thì có con Hedwig, còn Ron thì có con Errol..."
Ron cải chính:
"Nhưng mình đâu có con cú nào đâu, con Errol là cú của gia đình . Mình chỉ có mỗi con Scabbers thôi."
Nó móc con chuột mập ra khỏi túi áo, đặt con Scabbers đó lên cái bàn trước mặt tụi nó, nói thêm:
"Mình phải kiểm tra nó lại mới được . Coi bộ khí hậu Ai Cập không phù hợp với nó lắm ."
Con Scabbers trông có vẻ ốm hơn bình thường một tý, và mấy sợi râu của nó bị quặp xuống thấy rõ .
Bây giờ thì Harry đã biết rất rõ mọi ngóc ngách của Hẻm Xéo như thể nó là một thổ công của xứ này . Nó nói:
"Ở đằng kia có một tiệm bán sinh vật huyền bí kìa . Tụi mình tới đó thử coi có thể tân trang con Scabbers lại không, và kiếm cho Hermione một con cú luôn."
Vậy là ba đứa trả tiền kem rồi băng qua đường đến tiệm Cầm thú Huyền bí .
Bên trong tiệm thiệt là chật chội . Mọi ly mọi tấc của các bức tường đều bị chật kín những cái lồng . Mấy con vật trong lồng, mạnh con nào con nấy gào thét, rên rỉ, gầm gừ, rít sủa, hót hú ... khiến cái tiệm ồn ào hết chỗ nói, lại còn bốc mùi nữa chứ! Mụ phù thủy chủ tiệm đứng sau cái quầy đang bận khuyên bảo một lão pháp sư cách thức chăm sóc những con sa giông hai đầu, cho nên Harry, Ron và Hermione tranh thủ lúc chờ đợi mà ngắm nghía mấy cái lồng nhốt đủ loại cầm thú .
Một cặp cóc tía khổng lồ đang ngồi nhấm nháp một cách nhễu nhão và ê hề những con ruồi xanh đã chết ngắc . Một con rùa tổ chảng có cái mai cẩn ngọc quí chiếu sáng lấp lánh bên cạnh cửa sổ . Mấy con ốc sên màu cam đầy nọc độc thì vừa chậm rãi bò vừa nhễu bọt lên tấm vách của cái chậu kiếng đựng chúng . Có một con thỏ trắng béo múp míp cứ tự biến mình thành một cái nón bằng lụa, rồi khi nổ một cái bốp thì nó lại hiện lại nguyên hình con thỏ . Mèo thì nhan nhản khắp nơi, đủ màu sắc . Quạ thì cả bầy bị nhốt trong lồng kêu la quàng quạc . Có cả một rổ những con banh lông màu trứng sữa đang ngân nga ầm ĩ . Và ở quầy có hẳn một cái lồng rộng mênh mông chứa những con chuột đen lông láng mướt đang dùng mấy cái đuôi dài trụi lủi của mình để chơi trò nhảy dây.
Lão pháp sư sa giông hai đầu đã rời khỏi tiệm, Ron bèn tiến lại gần quầy . Nó nói với mụ phù thủy:
"Con chuột này của cháu . Từ hồi cháu đem nó đi chơi Ai Cập về, lông nó hơi bị bay màu một chút ."
Mụ phù thủy bảo:
"Liệng nó lên quầy coi!"
Mụ rút trong túi ra một cặp kiếng đen nặng chịch . Ron nâng con chuột của nó từ trong túi ra đặt cạnh bên cái lồng những con chuột, lũ chuột này bèn ngừng trò nhảy dây đuôi, ùa tới sát các thanh chắn của cái lồng, xô đẩy nhau giành chỗ nhìn cho rõ hơn.
Giống như mọi thứ sở hữu khác của Ron, con chuột Scabbers là đồ cũ được nhượng lại cho Ron, (nó vốn thuộc về ông anh Percy) nên trông nó có phần xác xơ. Đặt bên cạnh lũ chuột láng e còn trong lồng, trông con Scabbers thiệt là thảm hại .
Mụ phù thuỷ bốc con Scabbers lên xem:
"Hừm, con chuột này mấy tuổi rồi ?"
Ron đáp:
"Ai mà biết được! Nhưng chắc hơi già, hồi xưa nó là của anh cháu mà ."
Mụ phù thủy xem xét con Scabbers kỹ lưỡng hơn:
"Nó có tài năng gì ?"
"Ơ..."
Ron ú ớ . Sự thật là con Scabbers chưa từng trổ ra một ngón nghề cỏn con nào để gọi là tài năng cho đáng . Đôi mắt của mụ phù thủy săm soi từ cái tai trái bị tét của con Scabbers đến cái chân trước bị cụt một ngón, rồi tặc lưỡi rõ to:
"Chà, con vật này đã từng kinh qua gian khổ và thử thách gay go đây!"
Ron chống chế: "Hồi anh Percey cho cháu thì nó đã thân tàn ma dại như vậy rồi mà ."
Mụ phù thủy vẫn nói tiếp:
"Một con chuột tầm thường, thông thường, hay cỡ như con chuột vườn này thì không trông mong gì sống nổi quá ba năm, hoặc cỡ đó là cùng . Bây giờ nếu cháu muốn kiếm một con khác thọ hơn một chút, thì ắt là cháu sẽ phải khoái mấy con này ..."
Mụ phù thủy chỉ mấy con chuột đen, lũ này lập tức tái lập trò chơi nhảy dây đuôi. Ron lầm bầm:
"Bọn khoe mẽ!"
Mụ phù thủy bèn thò tay xuống dưới quầy lấy ra một cái chai nhỏ màu đỏ, nói với Ron:
"Nếu cậu không muốn đổi chuột thì cậu có thể thử món thuốc Bổ Chuột này xem sao."
Ron nói:
"Được . Bao nhiêu ạ ? -- UI DA!"
Ron thụp xuống khi có một cái gì đó to tướng màu hung phóng từ trên nóc cái chuồng cao nhứt, đáp xuống ngay đầu Ron, rồi chồm tới gầm gừ một cách điên cuồng, nhắm vào con Scabbers.
Mụ phù thủy quát lên the thé:
"ĐỪNG! CROOKSHANKS, ĐỪNG!"
Nhưng con Scabbers đã kịp thời bắn vọt đi, y như một cục xà bông vuột khỏi đôi tay của mụ phù thủy, rớt xuống đất trên bốn chân chè bè ra của nó, và nhanh nhẩu chạy thoát ra cửa .
Ron kêu:
"Scabbers!"
Nó chạy ra khỏi tiệm, rượt theo con chuột . Harry cũng chạy theo. Hai đứa mất mười phút mới tìm được con Scabbers, lúc ấy đang tỵ nạn dưới cái thùng rác bên ngoài tiệm Trang bị Quidditch Chất lượng cao. Ron bưng con vật còn đang run rẩy bỏ trở vô túi áo . Khi đứng thẳng lên, Ron xoa đầu mình hỏi Harry:
"Hồi nãy là con gì vậy ?"
Harry nói:
"Một con mèo cực kỳ lớn, hoặc là một con cọp hơi hơi nhỏ ."
"Hermione đâu rồi ?"
"Có lẽ còn đang mua cú ."
Hai đứa bèn đi ngược con đường đông đúc, trở lại tiệm Cầm thú Huyền bí . Hai đứa tới nơi vừa đúng lúc Hermione bước ra. Nhưng cô bé không xách theo cái lồng cú như tụi Ron và Harry tưởng, mà ôm chặt trong tay một con mèo lông màu cam hung đang có vẻ rất phấn khích .
Ron há hốc miệng ra: "Bồ mua con quái vật đó hả ?"
Mặt mày Hermione rạng rỡ:
"Bồ không thấy nó đẹp lộng lẫy sao?"
Harry nghĩ âu đó cũng là một kiểu quan niệm . Bộ lông hung hung của con mèo quả thực vừa dày vừa xù, nhưng chân cẳng nó hơi bị vòng kiềng, và mặt nó hơi cục cằn, lại tẹt bẹt một cách kỳ cục, như thể con mèo này vừa mới đâm sầm mặt vô một bức tường gạch vậy . Tuy nhiên, không thấy mặt mũi con Scabbers, con mèo đang kêu rừ ... rừ ... một cách mãn nguyện trong vòng tay của Hermione.
Ron kêu:
"Hermione ơi, cái con vật đó suýt nữa làm tróc da đầu mình!"
Hermione bảo:
"Nó đâu có cố ý . Phải hông, hở Crookshanks?"
Chỉ tay vô cái cục cồm cộm trong túi áo mình, Ron hỏi:
"Rồi đây con Scabbers sẽ ra sao? Nó cần được nghỉ ngơi và thanh thản . Làm sao mà nó có thể yên thân được khi cái con quái đó vờn bên cạnh ?"
"Ờ, chuyện đó làm mình sực nhớ ra. Hồi nãy bồ bỏ quên chai thuốc Bổ Chuột này ." Hermione dúi vô tay Ron một cái chai nhỏ màu đỏ . Cô bé nói thêm:
"Thôi đừng lo lắng nữa . Crookshanks sẽ ngủ trong phòng ngủ của mình, còn con Scabbers thì ở trong phòng ngủ của bồ, thì có chuyện gì đâu là lo? Tội nghiệp con Crookshanks, bà chủ tiệm nói nó đã bị đày ở đó mấy đời rồi mà không ai chịu mua nó hết ."
Ron giễu cợt:
"Tại sao vậy kìa ?"
Rồi cả ba đứa cùng đi về phía quán Cái Vạc Lủng .
Ở trong quán, tụi nó gặp ông Weasley đang ngồi đọc tờ Nhật báo Tiên tri. Ông ngước lên, nhìn Harry, mỉm cười:
"Cháu Harry! Cháu khỏe không?"
"Dạ, cháu khỏe ạ, cám ơn bác ."
Cả ba đứa nhỏ cùng ngồi xuống bên cạnh ông Weasley, đặt những thứ chúng mua sắm xuống bên cạnh .
Ông Weasley đặt tờ báo xuống, và Harry nhìn thấy ngay một gương mặt bây giờ đã trở nên khá quen thuộc với nó: Sirius Black. Ảnh của Black đang trừng mắt nhìn Harry. Harry hỏi:
"Họ vẫn chưa bắt được hắn hở bác ?"
Vẻ mặt ông Weasley trông cực kỳ nghiêm trọng:
"Chưa. Người ta lôi bọn bác ra khỏi mọi công việc hàng ngày ở Bộ Pháp thuật để tập trung tìm bắt hắn, mà cho đến giờ vẫn chưa tới đâu."
Ron hỏi: "Nếu tụi con bắt được hắn, liệu tụi con có được thưởng không ba? Có thêm được chút tiền nữa thì tốt quá ..."
Ông Weasley lắc đầu:
"Đừng có nói chuyện khôi hài, Ron."
Nét mặt ông Weasley nhìn kỹ thấy rất căng thẳng . Ông nói:
"Sirius Black sẽ không bao giờ lại để cho một phù thủy mười ba tuổi tóm được . Con hãy nhớ lấy lời cha, chính những cai ngục Azkaban mới là những người đem nổi hắn trở về chỗ đó ."
Lúc đó bà Weasley bước vào quán, tay xách nách mang đủ thứ hàng vừa mua sắm . Theo sau bà là hai anh em sinh đôi Fred và George. Hai anh chàng này sắp vào học năm thứ hai ở trường Hogwarts. Tiếp đến là tân Thủ lĩnh Nam Sinh Percy và cô em út đồng thời là cô con gái duy nhứt trong gia đình Weasley, cô bé Ginny.
Cô bé này luôn luôn e lệ trước mặt Harry, nay lại càng tỏ ra vô cùng bối rối hơn bao giờ hết khi gặp lại Harry trong quán . Có lẽ vì cô bé cảm thấy nợ Harry ơn cứu mạng hồi cuối niên học vừa rồi ở trường Hogwarts. Cô bé đỏ bừng mặt mũi và lí nhí nói tiếng "Chào anh" mà không ngước nhìn Harry. Tuy nhiên Percy lại giơ tay ra bắt tay Harry một cách trang trọng như thể mới quen nó lần đầu . Anh nói:
"Chào Harry, rất mừng được gặp em."
Harry cố nhịn cười:
"Chào anh Percy."
Percy bắt tay Harry với vẻ vênh vang như thể bắt tay ông thị trưởng:
"Hy vọng là em vẫn khỏe chứ ?"
"Rất khỏe, cám ơn anh."
Fred thúc cùi chỏ vô Percy để gạt anh ta ra, rồi làm động tác cúi chào thật thấp:
"Thiệt là tuyệt đỉnh được gặp chú mày ..."
Nó chưa dứt câu thì đã bị George đẩy qua một bên, George chụp tay Harry lắc lấy lắc để:
"Tuyệt diệu! Cừ khôi hết chỗ nói!"
Percy cau có quắc mắt nhìn hai em. Bà Weasley bèn bảo:
"Thôi, đủ rồi ."
Nhưng Fred kêu:
"Má!"
Như thể nó chỉ vừa mới phát hiện ra bà Weasley, và nó chụp luôn lấy tay bà mà lắc: "Thiệt là kinh dị được gặp má ..."
Bà Weasley nhắc lại bằng giọng cứng hơn:
"Má nói đủ rồi nghen!"
Bà đặt các thứ đồ bà mua sắm lên một cái ghế trống:
"Harry cưng, bác chắc là cháu biết tin tốt lành của gia đình bác rồi hả ?" Bà chỉ vào cái huy hiệu bằng bạc mới toanh đang sáng lấp lánh trên ngực áo Percy: "Thủ lĩnh Nam sinh thứ hai trong gia đình đó cháu!"
Bà cười rạng rỡ, nở cả mặt mũi vì niềm tự hào .
Fred làu bàu nho nhỏ:
"Và là người cuối cùng ."
Bà Weasley lập tức cau mày nghiêm nghị:
"Má không nghi ngờ gì về điều đó đâu. Má đã để ý thấy người ta không cho hai đứa bây làm Huynh trưởng nữa kìa, đừng nói gì tới ..."
Nhưng George có vẻ muốn nổi loạn trước ý tưởng trở thành Huynh trưởng:
"Làm Huynh trưởng để mà làm gì ? Chỉ tổ mất hết niềm vui thú trong cuộc sống ." Ginny khúc khích cười . Bà Weasley bèn quát:
"Con muốn nêu tấm gương tốt cho em gái con đó hả ?"
Percy nói với vẻ cao thượng:
"Ginny còn có những người anh khác để noi gương, má à . Con xin phép đi thay đồ để ăn tối ..."
Percy vừa đi khỏi là George thở phào ra một cái . Nó nói riêng với Harry:
"Tụi này đã ráng nhốt ảnh vô một cái kim tự háp . Nhưng xui xẻo là tụi này bị má bắt gặp ."
Bữa ăn tối hôm đó đúng là một dịp vui ra trò . Ông chủ quán Tom kê ba cái bàn sát với nhau trong phòng ăn để đủ chỗ cho bảy người trong gia đình Weasley, thêm Harry với Hermione cùng thưởng thức bữa tiệc năm món ê hề . Khi chén tới món bánh sô- cô-la xả xỉ, Fred hỏi:
"Ngày mai mình đi ra nhà ga Ngã Tư Vua bằng cách nào hở ba?"
Ông Weasley đáp:
"Bộ Pháp Thuật cấp cho chúng ta hai chiếc xe con."
Mọi người đều ngước nhìn ông. Percy tò mò hỏi:
"Sao mình được cấp vậy ?"
George bèn biểu diễn một bộ mặt nghiêm trang:
"Đó là vì anh đấy, Percy. Và sẽ có cả những lá cờ nho nhỏ trên những cái nơ, kèm theo phù hiệu TLNS..."
Fred tiếp lời:
"... dành cho đức ngài Thủ Lĩnh Nằm Sình ."
Mọi người, ngoại trừ Percy và bà Weasley, đều sặc ra món bánh sô cô la.
Percy vẫn hỏi lại, bằng giọng rất nghiêm trang:
"Thưa ba, tại sao Bộ Pháp Thuật lại cấp xe cho mình ?"
Ông Weasley nói:
"À, bởi vì mình đâu có chiếc xe nào nữa để đi... và bởi vì ba làm việc ở đó, nên họ giúp đỡ ..." Giọng của ông Weasley vẫn tự nhiên, nhưng Harry không thể đừng nhận thấy hai tai của ông đang ửng đỏ, y như tai của Ron mỗi khi Ron bị một áp lực nào đó .
Bà Weasley nhanh nhẩu nói:
"Cũng là việc tốt . Các con có biết chúng ta có bao nhiêu hành lý cả thảy không? Cứ tưởng tượng cảnh các con khệ nệ khiêng vác hành lý xuống ga xe điện ngầm của dân Muggle... mà ngán . Mà các con thu xếp đóng gói đồ đạc hết rồi chưa?"
Percy nói bằng giọng nín nhịn lâu rồi:
"Ron chưa chịu bỏ những thứ mới mua sắm vô rương của nó . Nó còn để đồ vung vãi đầy trên giường của con."
Bà Weasley lập tức nói vọng xuống cuối bàn:
"Ron, con nên mau đi sắp xếp gọn gàng hành lý ngay đi, bởi vì sáng ngày mai chúng ta sẽ chẳng có nhiều thì giờ đâu."
Ron quắc mắt nhìn Percy đang cau có .
Sau bữa ăn tối ai ai cũng cảm thấy no nê và buồn ngủ . Từng người một đi lên cầu thang về phòng mình để kiểm tra đồ đạc cho ngày hôm sau. Phòng Ron và Percy ở sát bên phòng Harry.
Harry vừa mới đóng cái nắp rương lại và bấm khóa xong thì chợt nghe có những giọng nói giận dữ vang qua bức vách ngăn hai phòng . Nó bèn chạy qua phòng kế bên để xem chuyện gì .
Cánh cửa phòng số 12 hé mở và tiếng Percy vọng ra:
"Lúc nãy nó ở đây, trên cái bàn cạnh giường ngủ . Anh đã tháo nó ra để đánh bóng ..." Giọng Ron gào trả:
"Em không hề đụng tới nó, anh nghe không?"
Harry hỏi:
"Có chuyện gì vậy ?"
Percy quay lại nói với Harry:
"Cái huy hiệu Thủ lĩnh Nam sinh của anh biến mất rồi ."
Ron quăng đồ đạc trong cái rương của nó ra tứ tung, phàn nàn:
"Chai thuốc Bổ Chuột cho con Scabbers cũng biến mất! Mình nghĩ chắc là mình bỏ quên dưới quán ..."
Percy thét:
"Em phải tìm cho ra cái huy hiệu của anh đã rồi mới hòng đi đâu thì đi."
Harry bèn nói với Ron:
"Mình thu xếp hành lý xong rồi, để mình đi kiếm chai thuốc Bổ Chuột cho."
Harry đi xuống cầu thang. Lúc này rất tối, vừa mới đi được nửa hành lang dẫn đến quầy rượu thì nó lại nghe hai giọng nói đầy tức giận khác vang ra từ phòng ăn. Chỉ một hai giây sau là Harry nhận ra được ngay đó là giọng của ông bà Weasley. Nó ngập ngừng, không muốn họ biết là nó lỡ nghe thấy họ cãi vã nhau. Nhưng rồi cái tên của nó được hai người đó nói đến khiến cho nó phải đi tới gần cánh cửa phòng ăn hơn: "... không nói cho nó biết thì thiệt chẳng khôn ngoan chút nào hết ." - giọng ông Weasley nghe rất nóng nảy:
"Harry có quyền được biết . Anh đã thử thuyết phục ông Fudge, nhưng ông ta cứ khăng khăng đối xử với Harry như một đứa trẻ con. Nó nay đã mười ba tuổi và ..." "Anh Arthur, sự thật sẽ làm cho thằng nhỏ sợ chết đi mất!" - giọng the thé của bà Weasley,
"Bộ anh thiệt tình muốn Harry đến trường học với nỗi sợ hãi đe dọa lơ lửng trên đầu sao? Anh làm ơn làm phước, nó không biết gì chuyện đó thì nó mới được vui vẻ ." Ông Weasley cãi lại:
"Anh không muốn làm cho thằng nhỏ khốn khổ, anh chỉ muốn nó có được sự cảnh giác tốt! Em thừa biết Harry và Ron là loại trẻ gì: một mình đi lang thang trong đêm - Tụi nó đã vô khu Rừng Cấm đến hai lần rồi đó! Mà năm nay thì Harry tuyệt đối không được làm chuyện đó nữa! Anh cứ nghĩ lại chuyện gì có thể xảy ra cho nó vào cái đêm nó bỏ nhà trốn đi mà anh rùng mình! Nếu chuyến xe đò Hiệp Sĩ không đón được nó về đây, thì anh dám cá là nó đã chết ngoẻo trước khi ông Bộ trưởng Pháp thuật tìm được nó rồi ."
"Nhưng mà nó đâu có chết! Nó vẫn khỏe re, vậy ý anh muốn nói gì ?"
"Molly, anh đã nói với em rồi đó, Sirius Black là đồ điên. Và mặc dù hắn điên, hắn vẫn đủ khôn ngoan để trốn thoát khỏi nhà ngục Azkaban - một chuyện tưởng như không thể nào xảy ra được . Đã ba tuần lễ trôi qua rồi mà không ai thấy được một cọng tóc của hắn . Anh chẳng hơi đâu mà nghe những điều ông Fudge lải nhải với Nhật báo Tiên tri. Chuyện bắt được Sirius Black coi bộ còn xa vời hơn chuyện phát minh ra cây đũa phép tự đọc thần chú . Điều duy nhứt mà bây giờ chúng ta biết chắc được là Sirius Black đang theo đuổi ..."
"Nhưng Harry ở trường Hogwarts thì được an toàn tuyệt đối ."
"Chúng ta đã tưởng ngục Azkaban là an toàn tuyệt đối . Nhưng nếu Sirius Black có thể phá được ngục Azkaban thì hắn cũng có thể đột nhập Hogwarts."
"Nhưng đâu có ai thực sự biết chắc là Sirius Black đang theo đuổi Harry..."
Lúc đó vang lên một tiếng "ình" của vật gì đó chạm mạnh vô gỗ, và Harry tin chắc là ông Weasley vừa nện nắm đấm của ông xuống mặt bàn:
"Molly, anh phải nói với em bao nhiêu lần em mới chịu hiểu hả ? Người ta không tường thuật điều đó trên báo là vì ông Fudge muốn điều đó được giữ kín . Nhưng ngay cái đêm mà Black vượt ngục, ông Fudge đã đến ngay nhà tù Azkaban. Cai tù đã báo cáo với ông Fudge là vào những ngày trước đó Black thường nói lảm nhảm trong lúc mê ngủ . Luôn luôn là những lời mớ giống nhau: "Nó ở trường Hogwarts... Nó ở trường Hogwarts!" Molly, em nhớ cho, thằng Black bị loạn trí mà, nó chỉ muốn cho Harry chết . Nếu em hỏi anh thì anh nói cho mà nghe, hắn tin rằng giết được Harry thì sẽ giúp cho Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy trở lại nắm quyền lực . Sirius Black đã bị mất tất cả vào cái đêm mà Harry làm tiêu tán sức mạnh của Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy . Nó đã ngậm mối căm hờn ấy trong cũi sắt nhà ngục Azkaban suốt mười hai năm qua..."
Harry vẫn đứng dán sát tai vào cánh cửa, tha thiết được nghe ngóng thêm điều gì nữa . Nhưng nó chỉ còn nghe được sự im lặng ...
"Thôi, anh Arthur à, anh thấy cái gì đúng thì anh cứ làm . Nhưng anh quên mất giáo sư Dumbledore rồi sao? Em không tin là có cái gì có thể làm hại Harry ở Hogwarts một khi cụ Dumbledore còn là Hiệu trưởng của trường . Em chắc là cụ Dumbledore biết hết tất cả chuyện này ."
"Dĩ nhiên là cụ biết . Bọn anh đã phải xin phép cụ để cho các cai ngục Azkaban đặt trạm thám sát xung quanh lối ra vào trường Hogwarts. Cụ chẳng vui lòng chút nào về chuyện đó, nhưng cũng phải đồng ý ."
"Không vui à ? Sao cụ lại không vui khi mà các cai ngục đến đó để bắt Black?"
Giọng ông Weasley nặng nề:
"Cụ Dumbledore không ưa mấy tay cai ngục Azkaban. Anh cũng không ưa, nếu phải dây dưa với bọn họ ... nhưng khi phải đối phó với một phù thủy điên rồ nguy hiểm như Sirius Black thì mình cũng phái liên kết với những lực lượng mà bình thường nếu tránh được thì tốt ."
"Nếu họ cứu được Harry..."
"... thì anh không bao giờ nói lời gì chống đối họ nữa ."
Giọng ông Weasley nghe ra chiều mệt mỏi:
"Khuya rồi, Molly à, chúng ta lên phòng ngủ thôi..."
Harry nghe tiếng ghế bị đẩy ra. Nó lẹ làng và êm ru rời khỏi hành lang dẫn đến quầy rượu và trốn vào đó . Cửa phòng ăn mở ra, và vài giây sau, tiếng bước chân cho nó biết ông bà Weasley đang bước lên cầu thang.
Chai thuốc Bổ Chuột nằm dưới cái bàn mà hồi tối bọn Harry đã ngồi . Harry chờ cho đến khi nghe tiếng cánh cửa phòng ngủ của ông bà Weasley đóng lại rồi mới cầm chai thuốc đi lên lầu .
Fred và George đang thập thò trong hành lang tối, ráng nín cười khi rình nghe Percy lục tung căn phòng của anh và Ron để kiếm cái huy hiệu Thủ lĩnh Nam sinh.
Fred thì thào với Harry:
"Tụi này đang giữ nó . Tụi này đang cải biên cái huy hiệu ấy ."
Cái huy hiệu với hàng chữ Thủ Lĩnh Nam Sinh bây giờ đã thành ra Thủ Lĩnh Nằm Sình .
Harry ráng phì cười, rồi đem chai thuốc Bổ Chuột vô phòng cho Ron, sau đó tự giam mình trong phòng, nằm dài trên giường .
Vậy là Sirius Black đang săn đuổi nó . Vậy là Harry đã hiểu ra rồi: ông Fudge tỏ ra khoan dung với nó bởi vì ông ấy đã nhẹ nhõm biết bao khi tìm được nó vẫn còn sống . Ông đã buộc Harry hứa là chỉ chơi trong khu Hẻm Xéo mà thôi, vì ở đây có nhiều phù thuỷ và pháp sư để mắt trông nom nó . Và ông Fudge còn phái hai chiếc xe tới để chở cả đám nhà Weasley và Harry đến nhà ga Ngã Tư Vua vào ngày mai, để yên chí là gia đình nhà Weasley sẽ chăm sóc Harry cho đến khi nó được an toàn trên tàu Tốc hành Hogwarts.
Harry nằm yên nghe những tiếng cãi cọ bị hãm thanh ở phòng bên, tự hỏi tại sao nó vẫn không hề thấy sợ hãi hơn chút nào . Sirius Black đã giết chết 13 người chỉ bằng một lời nguyền . Ông bà Weasley hiển nhiên cho rằng Harry sẽ hoảng kinh hồn vía nếu nó biết sự thật . Nhưng Harry "ngẫu nhiên" hoàn toàn đồng ý với bà Weasley rằng nơi an toàn nhứt trên trái đất này chính là nơi nào có cụ Dumbledore. Chẳng phải lúc nào người ta cũng nói cụ Dumbledore là người duy nhứt mà Chúa tể Hắc Ám Voldemort biết sợ sao? Đương nhiên là hạng tay chân của Voldemort như Sirius Black thì cũng phải biết sợ theo chủ hắn chứ!
Lại còn những cai ngục Azkaban mà ai cũng nhắc tới nữa . Có vẻ như ai cũng bị họ làm cho sợ té khói . Nhưng nếu họ có bám trụ thám sát quanh trường thì Sirius Black còn khuya mới có được cơ hội lọt vô bên trong lâu đài .
Không, trong tất cả mọi chuyện, chuyện mà làm Harry khổ tâm nhứt là cơ hội đi thăm làng Hogsmeade của nó trong niên học tới cầm bằng như con số không tổ tướng . Chắc là sẽ không ai muốn cho nó ra khỏi tòa lâu đài an toàn để đi rong rễu đâu đó khi Sirius Black còn chưa bị bắt . Không những thế, thật ra còn nghi ngờ là nhứt cử nhứt động của nó đều bị giám sát cho đến khi nào người ta tin là mối nguy hiểm không còn nữa .
Harry sụ mặt ngó cái trần phòng đen thui. Người ta không tin là Harry có thể tự lo lấy thân mình hay sao chứ ? Nó đã từng ba phen thoát được bàn tay của Chúa tể Hắc Ám Voldemort, chứ nó đâu phải là đứa vô tích sự ...
Bỗng nhiên, trong đầu Harry tự động hiện ra hình ảnh những bóng đen quái vật mà nó đã gặp ở trên đường Magnolia Crescent. "Bạn phải làm gì khi biết điều tồi tệ nhứt sắp xảy ra."
Harry buột miệng nói to:
"Tôi sẽ không bị giết chết đâu."
Tấm gương trong phòng ngái ngủ đáp lại: "Đó mới là ý chí thôi, chú em à ." Chương 5 GIÁM NGỤC AZKABAN
Ông chủ quán Tom đánh thức Harry dậy vào sáng hôm sau, đem cho nó một tách trà và chào nó bằng nụ cười sún răng thường lệ . Harry mặc quần áo xong, đang dụ dỗ con Hedwig còn vùng vằng hổng chịu chui vô lồng, thì Ron xông vào phòng nó, vừa đi vừa tròng áo len qua đầu, trông dáng vẻ cáu kỉnh hết sức .
Ron nói:
"Tụi mình càng lên tàu lửa sớm được chừng nào càng tốt chừng nấy . Ít nhứt là ở Hogwarts mình còn có thể né được anh Percy. Bồ có tưởng tượng nổi không, bây giờ ảnh đang kể tội mình tới mục làm nhễu nước trà lên tấm hình của chị Penelope, bồ của ảnh ."
Ron nhăn mặt làm điệu bộ, nói tiếp:
"Chỉ giấu cái mặt ra khỏi khung hình rồi, vì cái mũi của chỉ đã bị ố vết trà ."
"Mình có chuyện muốn nói với bồ ."
Nhưng Harry vừa mới bắt đầu thì bị George và Fred ngắt ngang: hai người này xông vô phòng để chúc mừng Ron vừa mới thêm một lần nữa chọc Percy giận điên lên.
Cả bọn kéo xuống phòng ăn dùng điểm tâm. Ở đó ông Weasley đã ngồi sẵn và đang đọc tờ Nhật báo Tiên tri, hai chân mày châu đầu lại tạo thành một cái rãnh ở giữa . Bà Weasley thì đang kể cho Hermione và Ginny nghe về món Tình dược mà bà đã bào chế hồi còn là một cô gái trẻ . Cả ba cùng cười khúc khích với nhau.
Khi ngồi vào bàn rồi, Ron hỏi Harry:
"Hồi nãy bồ định nói gì ?"
Lúc đó Percy cũng vừa xộc vào phòng ăn nên Harry nói nhỏ:
"Để lát nữa ."
Trong cơn hỗn loạn lúc khởi hành, Harry cũng chẳng có cơ hội nào để nói với Hermione và Ron điều gì . Mọi người đều bận rộn khuân vác những cái rương khổng lồ của mình xuống cầu thang hẹp té của quán Cái Vạc Lủng, rồi chất đống chúng ở gần cửa . Trên đống hành lý đó là hai con cú, Hedwig và Hermes - con cú mèo của Percy - oai vệ đậu trên hai cái nóc lồng . Ngoài ra, cạnh đống rương còn có một cái rổ mây phun nước miếng om xòm .
Hermione rù rì với cái rổ:
"Chịu khó một chút nào, Crookshanks. Khi nào lên tàu rồi chị sẽ thả cưng ra."
Ron la lên:
"Đâu có được! Còn con Scrabbers của mình thì sao hả ?"
Ron chỉ vô túi áo trên ngực mình, chỗ đó bị độn lên một cục, chứng tỏ có con Scrabbers đang cuộn tròn ngủ bên trong. Ông Weasley đứng bên ngoài cửa quán đợi xe của Bộ Pháp Thuật . Ông thò đầu vào kêu:
"Xe tới rồi, đi thôi Harry ơi."
Ông Weasley hộ tống Harry băng qua cái lề đường hẹp, tiến về phía hai chiếc xe hơi màu xanh lá cây thẫm, kiểu xưa rích xưa rơ, mỗi chiếc có một ông tài xế trông hết sức hình sự mặc áo nhung ngọc bích cầm lái .
Ông Weasley liếc mắt nhìn xuống rồi nhìn lên con đường đông đúc người qua lại, bảo: "Cháu vô xe đi Harry."
Harry chui vô băng ghế sau của một chiếc xe hơi, theo sau là Hermione, Ron, và một người mà Ron chán ghét hết chỗ nói là Percy.
Hành trình từ quán Cái Vạc Lủng đến nhà ga Ngã Tư Vua nếu so với hành trình trên chuyến xe đò Hiệp Sĩ thì quả là không có sự cố gì đáng nói . Xe hơi của Bộ Pháp Thuật trông có vẻ gần giống xe hơi thường, mặc dù Harry để ý thấy chiếc xe này có thể lướt qua những kẽ hở mà chiếc xe mới của công ty dượng Vernon không đời nào làm được .
Cả bọn đến nhà ga Ngã Tư Vua trước giờ tàu chạy hai mươi phút để kịp chuẩn bị . Hai ông phù thủy tài xế của Bộ Pháp Thuật đi kiếm cho bọn trẻ mấy cái xe đẩy tay, đỡ hành lý của tụi nó xuống, sau đó giơ tay chạm vành nón để chào ông Weasley rồi lái xe đi; xong, chẳng biết bằng cách nào mà hai chiếc xe đã nhảy lên tuốt được lên đầu hàng của dòng xe đang nối đuôi nhau chờ đèn xanh đèn đỏ .
Ông Weasley vẫn kè sát Harry suốt đoạn đường vô trong nhà ga. Tới nơi, ông đảo mắt nhìn khắp chung quanh rồi nói:
"Được rồi . Bây giờ chúng ta vô sân ga từng cặp một, bởi vì chúng ta đông quá . Tôi với Harry sẽ vô trước ."
Ông Weasley rảo bước về phía hàng rào chắn ở giữa sân ga số 9 và sân ga số 10, tay đẩy phụ chiếc xe hành lý của Harry. Ông khoái ra mặt khi thấy chuyến tàu Liên thành phố 125 lúc đó vừa tiến vào sân ga số 9. Trao đổi với Harry một cái nhìn đầy ý nghĩa, ông Weasley thản nhiên dựa vào cái hàng rào chắn . Harry cũng bắt chước ông.
Chỉ một tích tắc sau, cả hai xuyên qua tấm chắn kim loại ấy, ngã lăn quay xuống một bên lề đường của sân ga số Chín Ba phần Tư. Cả hai ngước nhìn lên, thấy chiếc tàu Tốc hành Hogwarts, cái đầu máy màu đỏ tía của nó đang phì phò nhả khói trên một sân ga đông nghẹt các ông bà phù thuỷ đang tiễn đưa con mình đến trường .
Percy và Ginny thình lình xuất hiện đằng sau lưng Harry. Cả hai thở hổn hển, có lẽ vì đã chạy xuyên qua cái hàng rào chắn . Nhưng Percy vuốt tóc lấy lại phong độ ngon lành và mặt lại ửng hồng:
"A, Penelope kìa!"
Ginny bắt gặp ánh mắt của Harry và cả hai đều quay mặt đi về để giấu tiếng cười khi thấy Percy lật đật sải bước tiến đến bên cô gái có mái tóc xoăn dài . Cô ta chắc chắn không thể không nhìn thấy cái huy hiệu mới toanh sáng choang trên ngực áo Percy, vì anh bước đi với bộ ngực ưỡn ra trước một cách oai phong lẫm liệt .
Khi tất cả các thành viên còn lại trong gia đình Weasley cùng với Hermione đều đã tề tựu đông đủ, ông Weasley và Harry dẫn đầu phái đoàn này đi về phía cuối đoàn tàu, ngang qua những toa đã đông nghẹt, tìm một toa trông có vẻ còn trống . Mọi người bèn chuyển hành lý lên tàu, nhét cái lồng con Hedwig và cái rổ con Crookshanks vô ngăn đựng hành lý, rồi quay ra cửa tạm biệt ông bà Weasley.
Bà Weasley hôn tạm biệt các con, hôn cả Hermione, và cuối cùng là Harry. Bà ôm hôn Harry khiến nó bối rối, nhưng cảm thấy sung sướng vô cùng về phần "được thêm" một cái ôm.
Khi bà Weasley đứng thẳng lên, hai mắt bà sáng khác thường, bà nói:
"Con phải cẩn thận, nghe không Harry?"
Rồi bà mở cái túi xách tay khổng lồ của bà, vừa lấy ra cả một kho thực phẩm vừa nói: "Má đã chuẩn bị bánh mì kẹp thịt cho tất cả các con nè; đây là phần của con, Ron... Không, đó không phải là thịt bò muối ... Fred à, ủa, Fred đâu rồi ? Phần của con đây, cưng..."
Ông Weasley nói nhỏ:
"Harry, cháu lại đây với bác một chút ."
Ông hất đầu về phía một cây cột to, Harry đi theo ông, tách khỏi đám đông đang vây quanh bà Weasley.
Bằng một giọng căng thẳng, ông Weasley nói:
"Có một điều mà bác muốn nói với cháu trước khi cháu đi..."
Harry nói:
"Không sao đâu, bác cứ yên tâm, cháu biết rồi ."
"Cháu biết rồi ? Làm sao cháu biết hả ?"
"Cháu ... ơ... cháu nghe bác và bác gái nói chuyện hồi tối hôm qua. Cháu tình cờ nghe mà thôi."
Nó vội nói thêm:
"Cháu xin lỗi ."
Ông Weasley có vẻ lo lắng:
"Chà, bác không định để cháu tự khám phá ra bằng cách đó đâu."
"Dạ, không sao... thiệt mà, cháu thấy vậy thì tốt hơn. Như vậy thì bác không thất hứa với ông Fudge mà cháu vẫn biết được chuyện gì đang xảy ra."
"Harry, chắc là cháu đã hoảng sợ lắm phải không..."
"Dạ, không."
Giọng Harry rất thành thật . Nó nói thêm khi thấy ông Weasley tỏ vẻ không tin chút nào hết:
"Quả thực, cháu không có ý làm bộ anh hùng, nhưng cháu nói nghiêm túc, Sirius Black thì đâu có đáng sợ bằng Voldemort, phải không bác ?"
Ông Weasley hơi quợn khi nghe đến cái tên Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy, nhưng cố lơ đi.
"Harry à, bác biết cháu ... ờ, cháu bẩm sinh là kẻ mạnh mẽ hơn là ông Fudge tưởng rất nhiều, và hiển nhiên là bác rất hài lòng là cháu không hề sợ hãi, nhưng..."
Bà Weasley đang lùa hết đám con lên tàu, bà gọi:
"Anh Arthur! Anh đang làm gì đó, anh Arthur? Sắp tới giờ tàu chạy rồi!"
Ông Weasley đáp lời vợ:
"Harry đến ngay đây, Molly à ."
Bằng một giọng nhỏ hơn và gấp gáp hơn, ông Weasley tiếp tục nói với Harry:
"Cháu nghe lời bác nói đây, bác xin cháu hứa với bác một lời ..."
Harry tiếp luôn với vẻ ảm đạm:
"...là cháu sẽ ngoan ngoãn ở trong tòa lâu đài, phải không bác ?"
Gương mặt ông Weasley tỏ ra nghiêm trang theo cái cách mà Harry chưa từng thấy bao giờ:
"Không hẳn như vậy . Harry à, cháu hãy hứa với bác là cháu sẽ không đi kiếm Sirius Black nhé!"
Harry sửng sốt:
"Cái gì ạ ?"
Một tiếng còi vang to. Những người gác sân ga đi dọc theo đoàn tàu, đóng tất cả các cửa toa lại .
Ông Weasley càng nói gấp hơn:
"Hứa với bác đi, Harry, cho dù có chuyện gì xảy ra đi nữa ..."
Harry nói tỉnh queo:
"Tại sao cháu lại phải đi kiếm cái kẻ lăm le chực giết cháu kia chứ ?"
"Cháu hãy thề với bác là bất kể cháu nghe được điều gì ..."
Bà Weasley thét lên:
"Anh Arthur! Nhanh lên!"
Hơi nước đã cuộn lên sùng sục trong đầu máy . Đoàn tàu bắt đầu chuyển bánh . Harry hộc tốc chạy tới cửa toa, Ron bật mở cửa ra rồi lùi lại cho Harry leo vào . Bọn trẻ chồm qua cửa sổ vẫy tay chào ông bà Weasley vẫn còn đứng trong sân ga trông theo cho đến khi đoàn tàu mất hút ở khúc quanh.
Khi đoàn tàu tăng tốc, Harry thì thầm với Ron và Hermione:
"Mình cần nói chuyện riêng với hai bạn ."
Ron bèn bảo Ginny:
"Đi chỗ khác chơi đi, Ginny!"
Ginny hờn dỗi bỏ đi:
"Nói chuyện sao dễ thương vậy ?" Harry, Ron và Hermione khuân hành lý đi xuống dọc hành lang, tìm một toa trống, nhưng toa nào toa nấy đều đầy nhóc người, ngoại trừ toa tận cùng của đoàn tàu lửa . Toa này chỉ có một hành khách đang ngồi ngủ gật bên cửa sổ .
Harry, Ron và Hermione cùng xem xét cẩn thận cửa nẻo . Tàu Tốc hành Hogwarts thường thường chỉ dành riêng cho học sinh, tụi nó chưa từng gặp một người lớn nào trên tàu, ngoại trừ mụ phù thủy đẩy xe bán dạo thức ăn.
Vị hành khách xa lạ mặc một bộ đồ phù thủy cực kỳ thảm hại, te tua như xơ mướp, vá víu nhiều chỗ . Trông ông ta có vẻ bệnh hoạn và kiệt sức . Mặc dù ngó nét mặt hãy còn trẻ, nhưng mái tóc nâu nhạt của ông đã lốm đốm bạc .
Khi tụi nó đóng cửa lại, chọn băng ghế xa cửa sổ nhứt để ngồi xuống, Ron thì thào: "Mấy bồ biết ổng là ai không?"
Hermione thì thầm đáp ngay:
"Giáo sư R. J. Lupin."
"Làm sao bồ biết ?"
Hermione chỉ lên ngăn để hành lý phía trên đầu vị hành khách, đáp ngay: "Có ghi trên va li của ông ấy kìa ."
Harry và Ron ngước nhìn lên và thấy một cái va li bị ràng rịt bằng những sợi dây lòi tói đầu gút thắt . Cái nhãn bị tróc mang hàng chữ "Giáo sư R. J. Lupin" được dán ở một góc .
Ron nhìn gương mặt nghiêng nghiêng xanh xao của giáo sư Lupin, hỏi một cách tiu nghỉu:
"Không biết ổng dạy cái gì ?"
Hermione vẫn thì thầm:
"Chuyện đó rõ ràng quá rồi! Ở trường Hogwarts chỉ còn mỗi một môn thiếu giáo viên thôi - môn Phòng chống Nghệ thuật Hắm ám ."
Harry, Ron và Hermione đã từng học với hai giáo sư dạy môn Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám, cả hai ông đều không tồn tại quá một niên học . Thiên hạ đồn đại rằng môn học đó có huông xúi quẩy .
Ron tỏ ra nghi ngờ:
"Ờ, mình hy vọng ổng dạy nổi môn đó . Ngó bộ vó ổng thì chỉ cần một lá bùa mê là đủ tàn đời rồi, đúng không? Ờ mà ..." Nó sực nhớ ra, quay lại hỏi Harry:
"Nãy bồ định nói gì với tụi này vậy ?"
Harry thuật lại hết cuộc cãi vã giữa ông và bà Weasley cùng những lời mà ôn Weasley vừa khuyên bảo nó . Khi Harry nói xong, Ron có vẻ như vừa bị sét đánh, còn Hermione thì chặn cả hai tay lên cái miệng há hốc của mình . Cuối cùng, cô bé cũng hạ được hai bàn tay xuống để nói:
"Sirius Black vượt ngục để tìm bồ thanh toán hả ? Ôi, Harry ơi... bồ phải hết sức, hết sức cẩn thận mới được . Đừng có đâm đầu vô rắc rối nghe Harry..." Harry khẳng khái nói:
"Mình không hề đâm đầu vô rắc rối ... Chính là rắc rối cứ nhè mình mà đâm vô."
Ron run run nói:
"Harry phải là đứa ngu cực kỳ mới đâm đầu đi kiếm cái thằng điên lăm le giết mình ." Xem ra Hermione và Ron tiếp nhận thông tin ấy bi quan hơn Harry tưởng . Cả Hermione và Ron đều có vẻ sợ Sirius Black hơn Harry rất nhiều . Ron nói một cách khổ sở:
"Không ai biết Sirius Black làm cách nào mà phá được ngục Azkaban để đào tẩu . Trước đây chưa từng có ai làm được chuyện đó . Mà hắn là một tên tù được canh phòng cực kỳ cẩn mật chứ có phải chơi đâu!"
Hermione sốt sắng nói:
"Nhưng mà người ta sẽ lại bắt được hắn, đúng không? Ý mình nói là người ta cũng đã cảnh báo cho tất cả dân Muggle coi chừng hắn ..."
Bỗng Ron đột ngột hỏi:
"Tiếng gì vậy ?"
Đâu đó vang lên một âm thanh nghe như tiếng huýt sáo khe khẽ . Ba đứa nhỏ cùng nhìn quanh toa tàu .
"Nó phát ra từ cái rương của bồ đó, Harry!"
Ron đứng dậy và với lên ngăn để hành lý . Một lát sau, nó lấy ra từ giữa hai lớp áo chùng của Harry một cái Ống kính Mách lẻo Bỏ túi . Cái kính hình bông vụ bằng thuỷ tinh ấy đang xoay tít mù trong lòng bàn tay Ron, phát sáng rực rỡ .
Hermione có vẻ thích thú lắm, cô bé đứng lên để nhìn cho rõ:
"Có phải là cái Ống kính Mách lẻo Bỏ túi đó không?"
Ron đáp:
"Ừ ... bồ đừng để ý, chỉ là một món đồ rất rẻ tiền thôi mà . Nó cũng quay tít thò lò như vầy khi mình buộc nó vô chân Errol để gởi cho Harry."
Hermione hỏi với giọng ranh mãnh sắc xảo:
"Bộ lúc đó bồ đang làm chuyện gì bất chánh hả ?"
"Đâu có! Ờ ... chẳng qua là ... mình thực ra không được phép dùng Errol. Mấy bồ biết đó, nó đâu có đủ sức để đưa thư đường dài ... nhưng mình còn biết làm cách nào khác để gởi quà cho Harry ?"
Cái Ống kính Mách lẻo Bỏ túi phát ra tiếng huýt gió dữ dội . Harry khuyên:
"Nhét nó vô rương đi, không thôi nó đánh thức ông ấy dậy ."
Harry hất đầu về phía giáo sư Lupin. Ron nhét cái Ống kính Mách lẻo Bỏ túi vô giữa hai chiếc vớ cũ cực kỳ đáng kinh tởm của dượng Vernon, nhờ đó mà tiếng rít róng lịm đi. Ron đóng nắp rương lại, ngồi xuống băng ghế, nói:
"Tụi mình sẽ đem nó vô làng Hogsmeade để kiểm tra lại . Mấy thứ dụng cụ pháp thuật như cái đó người ta bán nhiều lắm ở Banges, and Fred và anh George nói với mình như vậy ."
Hermione hỏi tới một cách háo hức:
"Bồ có biết nhiều về Hogsmeade không? Mình có đọc, thấy nói đó là nơi duy nhứt ở nước Anh toàn phù thủy cư trú ."
Ron nói ngay, không giấu giếm:
"Đúng, mình cũng biết vậy . Nhưng đó không phải là lý do làm mình muốn đi tới đó . Mình chỉ muốn đến đó để được vô Công tước Mật!"
"Là cái gì hả ?"
Một vẻ mơ màng hiện ra trên mặt Ron. Nó nói:
"Là một tiệm kẹo . Ở đó họ có đủ mọi thứ ... Nào là Tiểu yêu Ớt, nó làm cho bồ xịt khói miệng luôn. Rồi nào là banh súc cù là béo đầy mứt dâu và kem đặc; những cây viết lông ngỗng bằng đường tuyệt ngon mà bồ có thể ngồi mút nó ở trong lớp mà vẫn có vẻ như đang cắn viết suy nghĩ về bài luận văn sắp viết ấy ..."
Hermione cứ háo hức hỏi tới:
"Nhưng Hogsmeade là một nơi rất là thú vị, đúng không? Trong cuốn Những Di Tích Lịch Sử Phù Thuỷ có nói cái quán trọ là căn cứ địa của cuộc yêu tinh nổi dậy năm 1612, và Lều Hét được coi là toà nhà bị ma ám nhiều nhứt nước Anh..."
"... và những trái banh kem đá bào khổng lồ mà bồ mút vô thì bồ sẽ lâng lâng bay lên khỏi mặt đất cả nửa tấc ."
Rõ ràng là Ron vẫn mơ màng trong tiệm Công tước Mật, chứ không nghe Hermione nói gì cả .
Hermione bèn nhìn Harry:
"Được ra khỏi trường đi thám hiểm một tý trong làng Hogsmeade cũng thú vị hén ?" Harry nặng nề đáp:
"Mong là như vậy . Chừng nào các bạn đi về nhớ kể cho mình nghe các bạn phát hiện được gì nha."
Ron ngạc nhiên:
"Bồ nói vậy là nghĩa làm sao?"
"Mình không được phép đi. Dì và dượng Vernon không chịu ký giấy phép cho mình . Và ông Fudge cũng không chịu ký nốt ."
Ron có vẻ kinh hoàng về chuyện này:
"Bồ không được phép đi vô làng Hogsmeade hả ? Nhưng... không lẽ nào ... Giáo sư McGonagall hay ai đó sẽ cho phép bồ ..."
Harry cười khan. Giáo sư McGonagall - giáo viên chủ nhiệm của nhà Gryffindor - ai cũng biết bà là người nổi tiếng vô cùng nghiêm khắc .
"... hay là tụi mình nhờ anh Fred và George, hai ảnh biết mọi đường ngang ngõ tắt ra vô lâu đài ..."
Hermione nghiêm trang: "Ron! Mình nghĩ là Harry không nên lén lút trốn khỏi lâu đài trong khi Sirius Black vẫn còn ngoài vòng pháp luật ."
Harry nói với vẻ đầy cay đắng:
"Ừ, mình biết thể nào giáo sư McGonagall cũng sẽ nói y như vậy khi mình xin phép ..."
Ron hăng hái nói với Hermione:
"Nhưng nếu tụi mình cùng đi với Harry, thì Black sẽ không dám ..."
"Ôi, Ron ơi, đừng có nói chuyện ngu dữ vậy ."
Hermione ngắt ngang lời Ron.
"Black đã dám giết cả đống người giữa đường phố đông đúc giữa ban ngày ban mặt, chẳng lẽ bồ tưởng hắn sẽ không dám tấn công Harry chỉ vì có hai đứa mình ở bên cạnh sao?"
Cô bé vừa nói vừa táy máy mở cái nắp đậy cái rổ của con mèo Crookshanks. Ron la lên:
"Đừng thả cái con đó ra!"
Nhưng đã trễ quá rồi . Con mèo Crookshanks nhẹ nhàng nhảy phóc ra khỏi cái rổ, vươn vai, vặn vẹo thân hình, ngáp, rồi nhảy phóc lên đầu gối Ron. Cái cục cồm cộm trong túi áo Ron run lên như cầy sấy . Ron tống con mèo ra:
"Đi chỗ khác!"
Hermione giận dữ kêu:
"Ron, đừng mà!"
Ron toan cãi lại Hermione thì lúc đó giáo sư Lupin trở mình . Ba đứa nhỏ chăm chú quan sát ông ta một cách cảnh giác, nhưng ông chỉ đơn giản trở đầu qua phía khác, miệng hơi hé ra, và ngủ tiếp .
Tàu Tốc hành Hogwarts vẫn trực chỉ hướng bắc mà chạy . Cảnh trí bên ngoài cửa sổ mỗi lúc một hoang dã thêm, và trở nên âm u hơn khi những đám mây trên cao mỗi lúc một dầy . Bọn trẻ đang rượt đuổi nhau, chạy tới chạy lui bên ngoài cửa toa của Harry, Ron và Hermione. Crookshanks bây giờ đã yên vị trên một băng ghế trống . Bộ mặt tẹt bẹt của nó hướng về Ron, đôi con mắt vàng khè của nó cứ lom lom dòm cái túi áo của Ron.
Vào khoảng một giờ thì một bà phù thủy bép múp míp đẩy chiếc xe đồ ăn đến cửa toa của ba đứa . Ron hất đầu về phía giáo sư Lupin, lúng túng hỏi:
"Mấy bồ thấy có nên đánh thức ổng dậy không? Coi bộ ổng cũng cần ăn."
Hermione thận trọng bước lại gần giáo sư Lupin. Cô bé tằng hắng:
"Ơ... Thưa giáo sư ạ ? Xin lỗi giáo sư?"
Ông ta không thèm nhúc nhích . Bà phù thủy thấy vậy bèn nói:
"Đừng lo, cưng. Nếu thức dậy mà ông ấy thấy đói ổng có thể tìm được tôi ở toa đầu, chỗ người lái tàu ." Bà đưa cho Harry một đống bánh quai vạc . Khi bà bán đồ ăn đi ra và khép cửa lại, Ron nhìn chằm chằm ông giáo sư Lupin, nói nhỏ:
"Mình chắc ổng chỉ ngủ thôi... tức là ổng chưa chết đâu há ?"
Hermione cầm cái bánh Harry đưa, thì thào:
"Không, không đâu, ông ấy còn thở mà ."
Kể ra giáo sư Lupin không phải là người đồng hành thú vị cho lắm, nhưng sự có mặt của ông trong toa tàu này cũng có công dụng tốt . Vào xế chiều, trời bắt đầu mưa, làm mờ mịt hết những đồi núi chập chùng bên ngoài cửa sổ tàu lửa . Lúc đó bỗng nhiên ba đứa nhỏ nghe có tiếng bước chân đến bên ngoài cửa toa tàu của chúng . Và rồi xuất hiện những người mà chúng ít mong gặp nhứt trong số tất cả trò ở trường Hogwarts. Đó là Draco Malfoy, và sát hai bên sườn nó là hai thằng bạn nối khố: Crabbe và Goyle.
Ngay trong hành trình đầu tiên của tụi nhỏ trên tàu Tốc hành Hogwarts, Malfoy và Harry đã trở thành kẻ thù . Giờ đây, tên học trò mặt nhọn, tái nhợt, và khinh khỉnh này đã làm Tầm thủ của đội Quidditch mà Slytherin, cũng giống như Harry là Tầm thủ của đội Quidditch nhà Gryffindor. Còn hai thằng Crabbe và Goyle hình như sinh ra đời chỉ để tuân lệnh Malfoy. Cả hai thằng đều to con lớn xác, tuy Crabbe có cao hơn một chút, cổ núng nính, tóc cắt bèn bẹt như úp quả dừa khô. Goyle thì tóc ngắn lởm chởm dựng đứng trên đầu, lại thêm đôi cánh tay dài thòng như tay đười ươi.
Kéo cánh cửa toa ra, Malfoy cất lên cái giọng lè nhè uể oải thường ngày của nó:
"Ủa, lại đây coi ai nè . Harry Cái Bô với lại Ron Mặt Chồn!"
Crabbe và Goyle hinh hích cười phụ họa Malfoy:
"Tao nghe nói rốt cuộc ba mày cũng vớ được tý vàng hồi mùa hè vừa rồi hả, Weasley? Má mày có mừng đứng tim mà chết giấc không?"
Ron đứng phắt dậy, nhanh đến nỗi nó hất văng cái rổ của con Crookshanks xuống sàn tàu . Ngay lúc đó giáo sư Lupin ngáy một tiếng to. Malfoy tự động lùi một bước khi nhìn thấy giáo sư Lupin.
"Ai vậy ?"
Harry lúc đó cũng đã đứng thẳng lên để có gì thì giữ Ron lại . Nó nói:
"Thầy mới . Mày mới nói gì hả Malfoy?"
Đôi mắt xanh xám của Malfoy nheo lại; nó không ngu đến nỗi kiếm chuyện đánh nhau ngay trước mũi của thầy giáo . Nó bực bội làu bàu với hai thằng bạn:
"Đi thôi."
Và tụi nó biến mất .
Harry và Ron ngồi xuống . Ron xoa bóp mấy khớp ngón tay. Nó tức giận nói:
"Năm học này mình nhứt định sẽ không chịu đựng thằng Malfoy nữa, mình sẽ ghè đầu nó ra rồi ..."
Ron giơ tay làm một động tác hung dữ trong không trung, Hermione chỉ vào giáo sư Lupin, rít lên nho nhỏ:
"Ron, nói năng cẩn thận ."
Nhưng giáo sư Lupin vẫn ngủ say như chết .
Trời mưa càng lúc càng to, đoàn xe lao về phương bắc trong màn mưa mờ mịt . Những khung cửa sổ giờ đây chỉ còn là những cái khung trống trơn mà xám xịt lung linh làn nước mưa, rồi dần dần tối sẫm . Dọc khắp hành lang và trên những ngăn để hành lý, đâu đâu cũng thắp lồng đèn . Đoàn tàu lắc lư, mưa trút rào rào, gió gầm rú ... mà giáo sư Lupin vẫn ngủ tỉnh bơ.
Ron chồm tới trước để dòm qua cái cửa sổ bây giờ đã hoàn toàn đen thui phía sau vai giáo sư Lupin. Nó nói:
"Chắc là tụi mình gần tới nơi rồi ."
Nó nói chưa dứt lời thì đoàn tàu bỗng dưng hãm tốc độ .
"Hay quá!"
Ron reo lên. Nó đứng dậy, cẩn thận đi ngang qua giáo sư Lupin để tìm cách nhìn ra ngoài cửa sổ .
"Mình đang đói chết đi được, chỉ muốn nhào vô ăn tiệc ngay thôi."
Hermione xem đồng hồ nói:
"Giờ này thì chưa thể tới nơi được ..."
"Vậy tại sao đoàn tàu ngừng chạy ?"
Đoàn tàu đang hãm dần tốc độ, càng lúc càng chậm hơn. Khi tiếng máy tàu xình xịch chìm đi thì tiếng mưa gào gió rú bên ngoài cửa sổ nghe càng rõ thêm.
Harry là đứa ngồi gần cửa nhứt, đứng dậy để nhìn ra hành lang. Dọc suốt các toa tàu, chỗ nào cũng thò ra những cái đầu ngơ ngác tò mò .
Đoàn tàu Tốc hành Hogwarts thình lình khựng lại, và khắp các toa vang lên tiếng ạch đụi của rương hòm rớt khỏi mấy ngăn để hành lý . Rồi, chẳng báo trước gì hết, tất cả đèn trên tàu bỗng tắt phụt, mọi người bị vùi trong bóng tối đen ngòm .
Giọng nói của Ron vang lên đằng sau Harry:
"Chuyện gì xảy ra vậy ?"
"Ui da!" Hermione kêu thất thanh, "Ron ơi, bồ dẫm lên chân tôi rồi!"
Harry lần mò trở về chỗ ngồi . Ron hỏi:
"Bồ có nghĩ là tàu bị hư không?"
"Ai mà biết!"
Một tiếng ken két chói tai vang lên, Harry nhìn thấy lờ mờ hình thù của Ron đang cố chùi một mảng cửa kính cho trong để thử nhìn ra ngoài . Ron nói:
"Có cái gì đang đi động bên ngoài . Mình nghĩ có lẽ người ta đang lên tàu ."
Cửa toa tàu của tụi nó bỗng xịch mở, và ai đó ngã dúi dụi lên chân Harry.
"Ối! Xin lỗi! Bạn có biết chuyện gì đang xảy ra không? Ui da, xin lỗi nha..."
"Neville hả ?" Harry sờ soạng trong bóng tối, nắm được tấm áo choàng của Neville, kéo nó dậy . Neville mừng rỡ:
"Harry đó hả ? Chuyện gì đang xảy ra vậy ?"
"Mình chẳng biết gì cả . Ngồi xuống đi."
Neville ngồi xuống, nhè ngay đầu con Crookshanks, con mèo ré lên đau đớn . Giọng của Hermione vang lên:
"Để mình đi hỏi bác lái tàu xem có chuyện gì ."
Harry chỉ cảm thấy Hermione đi ngang qua nó, cánh cửa toa tàu lại mở ra, rồi nó nghe ình một cái như hai vật chạm mạnh nhau, và hai tiếng kêu đau cùng thốt ra.
"Ai đó ?"
"Ai đó ?"
"Ginny hả ?"
"Chị Hermione phải không?" "Em đang làm gì vậy ?"
"Em đi kiếm anh Ron..."
"Vô đây, ngồi xuống đi."
Harry vội kêu lên:
"Ê, không phải chỗ này, tôi đang ngồi đây." Neville cũng la:
"Ui da!"
Bỗng một giọng khàn khàn vang lên:
"IM LẶNG!"
Cuối cùng thì giáo sư Lupin cũng bị đánh thức . Harry nghe tiếng ông cử động trong một góc . Không đứa nhóc nào dám hó hé gì cả .
Bỗng vang lên một tiếng "tách" nhỏ, rồi ánh sáng lung linh chan hoà khắp toa. Giáo sư Lupin xuất hiện với một nắm lửa trong tay. Ngọn lửa chiếu sáng gương mặt xám ngoét mệt mỏi của ông, nhưng đôi mắt ông thì long lanh đầy cảnh giác và thận trọng . Cũng bằng cái giọng khàn khàn như lúc nãy, giáo sư Lupin ra lệnh:
"Ai ở đâu thì ở yên đó ."
Ông chậm rãi đứng lên, cánh tay giơ ra trước, bàn tay cầm lửa soi đường . Nhưng cửa toa lại mở ra trước khi giáo sư Lupin đi tới cửa .
Ánh sáng lung linh từ ngọn lửa trong tay giáo sư Lupin tỏ ra một hình thù trùm áo khoác cao lừng lững gần đụng nóc toa, đứng ngay trên lối ra vào . Gương mặt của kẻ đó hầu như khuất lấp dưới cái mũ trùm đầu .
Ánh mắt của Harry trượt xuống phía dưới, và cái nó nhìn thấy làm cho bao tử nó quặn lên. Ở chỗ tay áo của tấm áo khoác thò ra một bàn tay nhầy nhẫy, xám xịt, nhờn nhợt, ghẻ lở, và gớm ghiếc như một cái xác chết trôi đã trương sình.
Bàn tay chỉ lộ dạng trong tích tắc . Con vật nấp dưới tấm áo khoác dường như cảm nhận được cái nhìn trừng trừng của Harry, bàn tay chợt thụt vô trong nếp áo choàng màu đen.
Và cái khuất lấp dưới cái mũ trùm đầu, không rõ đó là cái gì, chỉ biết nó đang hít một hơi thở dài chậm rãi tạo thành những tiếng khò khè, như thể đang cố gắng hút cái gì đó từ trong không trung, chứ không chỉ hít không khí mà thôi.
Một luồng khí lạnh lẽo quét qua mặt tất cả mọi người đang có mặt trong toa tàu . Harry cảm thấy hơi thở nó không sao thoát ra được khỏi lồng ngực . Luồng khí lạnh thấm buốt da, luồn sâu vào buồng phổi của Harry, thấu tận tim...
Mắt Harry như lộn ngược vô trong đầu, không còn có thể nhìn thấy gì nữa . Nó đang chìm đắm trong cơn lạnh chết người, bên tai như có tiếng nước chảy xiết . Nó có cảm giác mình bị nhấn chìm xuống nước, càng lúc càng xuống sâu, tiếng gầm gào càng lúc càng lớn hơn...
Và rồi, nó nghe tiếng kêu gào vẳng lại từ xa xa, những tiếng kêu gào van xin cực kỳ thảm khốc kinh hoàng . Nó muốn ra tay giúp đỡ kẻ khốn cùng nào đó, cho dù kẻ đó là ai. Nó giơ tay ra, nhưng nó hoàn toàn bất lực ... một màn sương khói trắng mịt đang xoáy chung quanh nó, ngay bên trong người nó ...
"Harry! Harry ơi! Bồ có sao không?"
Ai đó vả vô mặt Harry.
"Cái ... cái gì ?"
Harry mở mắt ra. Đèn lồng đã sáng trở lại phía trên đầu, và sàn tàu đang rung chuyển . Tàu Tốc hành Hogwarts lại khởi hành và ánh sáng đã lại tràn ngập khắp các toa. Harry thấy hình như mình đã tuột từ trên ghế ngồi xuống sàn tàu, Ron và Hermione đang quỳ bên cạnh . Và phía trên đầu hai đứa bạn, Harry có thể nhận ra gương mặt của Neville và giáo sư Lupin đang chăm chú nhìn nó . Harry cảm thấy yếu lắm . Khi đưa tay đẩy gọng kiếng cho ngay ngắn lại trên sống mũi, nó cảm thấy mồ hôi lạnh đã tuôn đầm đìa trên mặt . Ron và Hermione cùng đỡ Harry ngồi lên băng ghế . Ron lo lắng hỏi:
"Bồ có sao không?"
Harry nhìn thật nhanh ra cửa, nói:
"Không sao. Chuyện gì mới xảy ra vậy ? Cái ... cái đó đâu rồi ? Ai mới gào thét thê thảm vậy ?"
Ron tỏ ra lo lắng trầm trọng hơn nữa:
"Có ai gào thét gì đâu?"
Harry nhìn quanh toa tàu sáng choang. Ginny và Neville cùng nhìn lại nó, cả hai đều tái mét .
"Nhưng mà tôi có nghe tiếng gào thét ..."
Một tiếng "rắc" vang lên rõ to khiến cho mấy đứa nhỏ cùng nhảy dựng lên. Ấy là giáo sư Lupin vừa bẻ một thanh sôcôla vĩ đại thành nhiều miếng nhỏ. Ông đưa cho Harry một miếng đặc biệt to.
"Đây, ăn đi. Ăn vô là thấy đỡ lắm đó."
Harry nhận miếng sôcôla nhưng không ăn. Nó hỏi giáo sư Lupin:
"Cái đó là cái gì vậy thầy?"
Giáo sư Lupin phân phát tiếp sôcôla cho những người khác, thản nhiên trả lời:
"Một giám ngục. Một trong những giám ngục Azkaban."
Mọi người tròn mắt nhìn sững giáo sư. Ông vò miếng giấy gói sôcôla lại rồi nhét nó vô túi áo. Ông nhắc lại:
"Ăn đi! Ăn vô là thấy đỡ lắm. Tôi phải đi gặp người lái tàu một lát. Xin lỗi nhé..." Giáo sư sải bước ngang qua chỗ Harry, rồi biến mất trong hành lang.
Hermione nhìn Harry hết sức lo lắng. Cô bé ân cần hỏi:
"Bồ có chắc là bồ không sao chớ, Harry?"
Harry lau mồ hôi vẫn đổ hột trên trán, trên mặt:
"Mình không hiểu, chuyện gì đã xảy ra vậy?"
"Ờ... cái... viên giám ngục Azkaban đó... đứng đằng kia nhìn quanh... tức là mình nghĩ hắn nhìn quanh, chứ mình cũng không nhìn thấy mặt hắn... còn bồ thì... bồ..."
Nét mặt Ron vẫn còn sợ sệt, nó tiếp lời Hermione:
"Mình nghĩ bồ bị xỉu hay bị làm sao ấy. Tự dưng bồ cứng đờ ra, ngã lăn quay khỏi chỗ ngồi, mặt mũi tay chân bắt đầu co giật..."
Hermione nói tiếp:
"Giáo sư Lupin bước qua mình bồ, đi tới trước mặt viên giám ngục Azkaban, rút cây đũa phép của thầy ra. Thầy nói: không ai trong số chúng tôi ở đây giấu Sirius Black dưới lớp áo khoác đâu. Đi đi! Nhưng viên giám ngục Azkaban vẫn không hề nhúc nhích. Vì vậy giáo sư Lupin đọc rì rầm cái gì đó, một tia sáng bạc bắn ra từ đầu cây đũa phép của thầy nhắm vô viên giám ngục Azkaban, hắn mới chịu quay lui và biến đi cho..."
Neville nói, giọng eo éo hơn bình thường:
"Thiệt là kinh khủng khiếp. Mấy bồ có cảm thấy lạnh như thế nào không khi viên giám ngục Azkaban bước vô đây?"
Ron nhún vai một cách khó chịu:
"Mình cảm thấy hết sức quái đản, như thể mình sẽ không bao giờ vui lên được nữa..." Ginny từ nãy giờ vẫn co rúm ở một góc, trông thê thảm không thua gì Harry, bây giờ mới để bật ra tiếng thổn thức. Hermione vội đi tới bên cạnh cô bé, vòng tay ôm lấy Ginny an ủi vỗ về. Harry vẫn thắc mắc, dáng điệu lúng túng hết sức:
"Nhưng... có ai trong số các bạn té ngã xuống sàn không?"
Ron lại nhìn Harry lo lắng:
"Không. Nhưng Ginny thì run như điên ấy."
Harry không thể hiểu nổi. Nó cảm thấy nó cũng run rẩy, yếu ớt, như thể nó vừa qua một cơn sốt cúm tệ hại. Nó cũng bắt đầu cảm thấy ngượng. Không ai bị sao hết trong khi nó lại ra nông nỗi thảm hại như vậy!
Giáo sư Lupin trở lại. Ông dừng một chút khi bước vào trong toa tàu, nhìn quanh, rồi mỉm cười, nhẹ nhàng nói:
"Các trò biết mà, tôi đâu có tẩm thuốc độc trong sôcôla."
Harry bèn cắn một miếng sôcôla và nó kinh ngạc thấy cơ thể lập tức ấm lên, hơi ấm lan ra đến từng đầu ngón tay ngón chân.
Giáo sư Lupin nói:
"Chúng ta sẽ đến trường Hogwarts trong vòng mười phút nữa. Trò có sao không, Harry?"
Harry không hỏi làm sao mà giáo sư Lupin biết được tên nó. Nó ngượng ngùng đáp lí nhí:
"Dạ, con khỏe ạ."
Trong suốt chặng đường ngắn còn lại, không ai nói chuyện gì nữa. Cuối cùng, khi đoàn tàu dừng lại ở ga Hogsmeade, một cảnh hỗn loạn táo tác diễn ra: cú rúc inh tai, mèo ngao nhức óc, và dưới cái nón của Neville là con cóc của nó cũng bắt đầu kêu ộp ộp. Trên sân ga nhỏ, trời lạnh buốt, mưa vẫn đang rủ xuống những tấm màn lạnh giá. "Học sinh năm thứ nhứt đi theo lối này!"
Nghe giọng nói quen thuộc ấy, Harry, Ron và Hermione cùng quay đầu nhìn lại, và nhìn thấy hình dáng đồ sộ của lão Hagrid đứng ở tuốt đầu kia của sân ga. Lão đang ra hiệu và hướng dẫn mấy đứa lính mới tò te mặt mày hãi sợ của năm thứ nhứt đi tiếp hành trình "truyền thống" băng ngang mặt hồ. Lão gào qua đầu đám đông:
"Ba đứa bây khỏe hết hả?"
Cả ba đứa giơ tay vẫy chào lão Hagrid, nhưng chúng chẳng thể có cơ hội nào để nói chuyện gì với lão cả, vì đám đông chung quanh tụi nó cứ ép đẩy tụi nó tiến dọc theo sân ga. Cùng với tất cả học sinh còn lại của trường Hogwarts, Harry, Ron, và Hermione bước ra một con đường lầy lội, nơi có ít nhứt hàng trăm cỗ xe đang đậu sẵn, chờ đưa đám học sinh từ năm thứ hai trở lên về lâu đài. Harry đoán là mỗi cỗ xe được kéo bằng một con ngựa vô hình, bởi vì khi tụi nó đã trèo lên xe và an vị, thì cỗ xe tự chạy, lắc lư, dằn xóc suốt đoạn đường.
Cỗ xe thoang thoảng mùi mốc và rơm rạ. Từ khi ăn miếng sôcôla, Harry cảm thấy khá hơn nhưng vẫn còn bần thần yếu ớt. Ron và Hermione đi bên cạnh vẫn luôn để mắt canh chừng nó, như sợ nó lại lăn đùng ra một lần nữa.
Cỗ xe khập khểnh tiến về phía đôi cánh cổng sắt nguy nga được trang trí lộng lẫy, hai bên có hai cột đá mà trên cùng là tượng của đôi lợn lòi có cánh. Harry cũng nhìn thấy thêm hai viên giám ngục Azkaban cao lêu nghêu và trùm đầu kín mít đứng gác ở hai bên. Một cơn ớn lạnh hăm he nuốt chửng nó lần nữa. Nó dựa lưng vào cái lưng ghế gồ ghề và nhắm mắt lại cho đến khi cỗ xe qua khỏi cánh cổng. Giờ thì con đường đổ dốc dài về phía toà lâu đài nên cỗ xe chạy cũng nhanh hơn. Hermione đang chồm qua cửa sổ nhỏ của cỗ xe để ngắm nhìn những tháp canh và tháp ký túc xá đang hiện ra lớn dần, rõ dần. Cuối cùng cỗ xe dừng lại, Ron và Hermione nhảy ra khỏi xe.
Khi Harry đặt chân xuống đất, nó nghe bên tai một giọng nói nhừa nhựa với âm sắc hí hửng:
"Mày xỉu hả Potter? Thằng Neville nói có đúng không? Mình thiệt tình xỉu sao?" Malfoy thúc cùi chỏ chen qua mặt Hermione để chặn đường Harry trước khi nó bước lên được mấy bậc thềm đá của toà lâu đài. Mặt Malfoy hí ha hí hửng và đôi mắt nó thì long lên sự gian xảo ác độc.
Hai hàm răng của Harry nghiến chặt:
"Tránh đường, Malfoy."
Malfoy nói lớn:
"Mày có xỉu theo nó không, Ron? Viên giám ngục Azkaban già khú ghê tởm ấy có làm cho mày té đái trong quần không hả Weasley?"
"Có chuyện rắc rối gì đó?"
Giọng nói nhẹ nhàng của giáo sư Lupin vang lên khi ông bước xuống từ một cỗ xe vừa chạy đến.
Malfoy ném một cái nhìn xấc láo vào giáo sư Lupin, cùng với bộ áo chùng vá víu như áo cái bang và cái va li cũ sờn te tua của ông. Malfoy nói, giọng đượm một chút châm chọc:
"Ô... Thưa giáo sư, không có gì ạ..."
Rồi nó nháy mắt cười khinh khỉnh với Crabbe và Goyle, dẫn hai đứa nó lên bậc thang vô tòa lâu đài.
Hermione thúc vô lưng Ron để hối nó đi mau lên, cả ba đứa chẳng mấy chốc hòa vô trong đám học sinh đông đúc kéo đàn kéo lũ lên các bậc thềm, bước qua cánh cửa đồ sộ bằng gỗ sồi, đi vào tiền sảnh có hình cái hang được những ngọc đuốc cháy bập bùng thắp sáng rực. Cuối hành lang này là những bậc thang cẩm thạch dẫn lên các tầng lầu.
Bên phải hành lang tiền sảnh là cánh cửa vào Đại Sảnh đường đang mở rộng. Harry bươn theo đám đông đi về phía đó. Nhưng nó chưa kịp ngắm nghía cái trần Đại Sảnh được phù phép thành bầu trời, một bầu trời đen thui đầy mây vào tối hôm đó, thì nó nghe tiếng gọi:
"Harry! Hermione! Cả hai trò lại đây, cô cần gặp."
Harry và Hermione quay đầu lại, hết sức ngạc nhiên. Giáo sư McGonagall, cô giáo dạy môn Biến và là chủ nhiệm của nhà Gryffindor, đang nhóng gọi hai đứa nó qua những cái đầu lúc nhúc trong đám đông. Giáo sư McGonagall là một bà giáo nghiêm trang đứng đắn, để tóc dài búi lại thành một búi tó chặt chẽ, và đôi mắt sắc của bà đóng khuôn trong một cặp mắt kiếng hình vuông.
Harry chen lấn mở đường đi về phía cô giáo chủ nhiệm với linh tính về điềm chẳng lành. Giáo sư McGonagall luôn có cái cách khiến cho Harry cảm thấy ắt hẳn là nó đã làm điều gì sai trái.
Nhưng giáo sư bảo:
"Các con không cần lo lắng quá như vậy. Cô chỉ có vài lời muốn nói với các con trong văn phòng của cô. Con cứ đi tới đi, Ron."
Ron trợn mắt ngó theo giáo sư McGonagall dẫn đường cho Harry và Hermione đi tách ra đám đông đang ríu rít trò chuyện om sòm. Cả hai đứa đi theo giáo sư McGonagall băng ngang tiền sảnh, lên cầu thang cẩm thạch và đi dọc theo một hành lang.
Khi tất cả đã vào trong văn phòng giáo sư McGonagall, một căn phòng nhỏ nhưng có một lò sưởi ro rất ấm áp chào đón, giáo sư ra dấu cho Harry và Hermione ngồi xuống. Bà cũng ngồi xuống sau cái bàn giấy và bắt đầu nói ngay:
"Giáo sư Lupin đã gởi cú tới trước báo rằng con bị bệnh trên tàu lửa, phải không Harry?"
Nhưng Harry chưa kịp trả lời thì có tiếng gõ nhẹ lên cánh cửa, và bà Pomfrey, y sĩ của trường, đã hối hả lao vô phòng.
Harry cảm thấy ngượng đỏ mặt. Thiệt không còn gì tệ hơn được khi mà nhứt cử nhứt động của nó đều bị trông chừng, mới xỉu một cái mà đã phát sinh chuyện ồn ào như vầy. Nó nói:
"Con khỏe mà. Con không cần gì hết..."
Bà Pomfrey không đếm xỉa gì đến điều Harry nói. Vừa thấy Harry bà đã kêu lên:
"Ủa? Là trò đó hả?"
Rồi bà cúi xuống thật sát Harry, chăm chú nhìn nó. Bà nói:
"Tôi chắc là trò lại làm một chuyện nguy hiểm gì đó nữa phải không?"
Giáo sư McGonagall đỡ lời:
"Chỉ tại viên giám ngục Azkaban thôi, Poppy à!"
Cả hai người đàn bà trao đổi với nhau một cái nhìn bí ẩn, bà Pomfrey tặc lưỡi ra vẻ không hài lòng:
"Trường học gì mà đầy giám ngục Azkaban như thế chứ!"
Bà vạch tóc Harry lên và rờ trán nó:
"Trò này sẽ không phải là đứa đầu tiên ngất xỉu đâu. Ừ, nó đổ mồi hôi lạnh toàn thân rồi đây. Bọn giám ngục thật là dễ sợ. Và cái hậu quả mà họ gây ra cho những người vốn đã mỏng manh..."
Harry cãi ngang:
"Con đâu có mỏng manh."
"Dĩ nhiên trò thì không rồi."
Bà Pomfrey bắt mạch Harry, lơ đãng nói xuôi theo nó. Giáo sư McGonagall hỏi bằng giọng cả quyết:
"Tình trạng trò này ra sao? Có cần nghỉ ngơi trên giường không? Hay là có lẽ để trò ấy nằm lại trong bệnh thất đêm nay?"
Harry nhảy dựng lên:
"Con khỏe mà!"
Chỉ nghĩ đến những gì Malfoy sẽ rêu rao ầm lên về chuyện nó phải vô bệnh thất nằm cũng đủ khiến cho Harry điêu đứng.
Bà Pomfrey lúc này đang săm soi tới đôi mắt của Harry, bà nói:
"Chà, ít nhứt trò cũng cần tới vài miếng sôcôla."
Harry nói ngay:
"Con ăn rồi. Giáo sư Lupin đã cho con một miếng. Thầy phát cho tất cả tụi con mỗi đứa một miếng."
Bà Pomfrey tỏ vẻ tán thành:
"Ổng cho rồi hả? Vậy là rốt cuộc chúng ta cũng có được một ông thầy Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám biết sơ cứu trị liệu."
Giáo sư McGonagall vẫn sắc giọng hỏi lại:
"Con có chắc là con cảm thấy khỏe không, Harry?"
Harry đáp:
"Thưa cô, khỏe ạ."
"Vậy thì tốt. Con vui lòng đứng đợi bên ngoài một lát trong khi cô nói đôi lời với Hermione về thời khóa biểu học tập của trò ấy. Sau đó chúng ta sẽ cùng đi xuống lầu để ăn tiệc."
Harry bước ra hành lang với bà Pomfrey. Bà vừa lầm bầm làu bàu vừa đi về bệnh thất. Harry chỉ phải chờ đợi trong vài phút. Hermione thò đầu ra khỏi phòng, mặt mày coi bộ phấn khởi lắm về một điều gì đó. Bước ra sau Hermione là giáo sư McGonagall. Cả ba người cùng đi xuống cầu thang cẩm thạch để vào Đại Sảnh đường. Trong Đại Sảnh đường bây giờ là một biển những cái nón đen chóp nhọn của học sinh phù thủy. Bàn dài nhà nào ngồi chật học sinh nhà nấy, mặt mũi đứa nào cũng sáng rỡ trong ánh sáng của hàng ngàn ngọn nến lơ lửng lướt trên không trung. Giáo sư Flitwick - vị giáo sư phù thủy nhỏ thó có mái tóc bạc rối nùi - đang cầm cái nón cổ lỗ sĩ và cái ghế ba chân bước ra khỏi Đại Sảnh đường.
Hermione kêu lên nho nhỏ nhưng đầy nuối tiếc:
"Ôi, tụi mình trễ mất buổi lễ Phân loại rồi!"
Đám học sinh mới vừa được phân về các ký túc xá sau nghi thức đội nón Phân loại đang hò hét tên nhà mới thích hợp với mình nhứt: Gryffindor, Ravenclaw, Hufflepuff, hoặc thậm chí là Slytherin. Giáo sư McGonagall sải bước đến cái ghế trống của bà ở bàn dành cho giáo viên. Harry và Hermione thì đi về hướng ngược lại, về phía bàn của nhà Gryffindor, cố gắng hết sức bước đi thật êm. Vậy mà thiên hạ cũng ngoái đầu lại nhìn hai đứa nó lẳng lặng đi vòng phía sau Sảnh đường, có vài người lại còn chỉ chỏ Harry nữa chứ . Chẳng lẽ câu chuyện nó lăn đùng ra xỉu trước mặt viên giám ngục Azkaban đã lan truyền nhanh chóng dữ vậy?
Harry và Hermione ngồi xuống hai cái ghế mà Ron đã xí chỗ hai bên cạnh nó . Ron thì thào hỏi Harry:
"Vụ gì vậy?"
Harry bắt đầu giải thích bằng giọng thì thầm, nhưng đúng lúc đó thầy Hiệu trưởng đứng dậy đọc diễn văn khai trường, nên nó ngừng lại để nghe.
Giáo sư Dumbledore mặc dù đã rất cao tuổi, vẫn luôn luôn tạo được ấn tượng đặc biệt về năng lực vĩ đại của cụ . Mái tóc và bộ râu của cụ dài cả thước, đôi mắt xanh sáng của cụ luôn lấp lánh sau cặp kiếng hình nửa vành trăng cỡi trên một cái sống mũi khoằm hết chỗ nói . Cụ được coi như một vị phù thủy vĩ đại nhứt của thời đại, nhưng Harry kính trọng cụ Dumbledore không phải vì điều đó . Ai đã từng tiếp xúc với cụ Dumbledore đều không thể không đặt lòng tin cậy nơi cụ . Khi Harry nhìn cụ tươi cười rạng rỡ giữa đám học sinh Hogwarts, nó cảm thấy yên tâm lại, lần đầu tiên kể từ khi chạm trám viên giám ngục Azkaban trên đoàn tàu Tốc hành Hogwarts.
Cụ Dumbledore nói:
"Hoan nghênh tất cả các con đã tựu trường."
Ánh nến lung linh trên chòm râu bạc của cụ:
"Chúc mừng các con vào một niên học mới nữa ở Hogwarts! Tôi có vài điều muốn nói với tất cả mọi người ở đây, và bởi vì một trong những điều đó rất nghiêm trọng, nên tôi nghĩ tốt nhất là nên nói phứt ra ngay bây giờ, trước khi các con no nê mụ mẫm đi vì bữa tiệc linh đình tuyệt cú mèo của chúng ta..."
Cụ Dumbledore tằng hắng lấy giọng nói tiếp:
"Như tất cả các con đều biết qua vụ kiểm soát trên tàu Tốc hành Hogwarts, trường của chúng ta hiện nay đang có những vị khách là các viên giám ngục Azkaban, những người đến đây để làm nhiệm vụ do Bộ Pháp thuật giao phó."
Cụ Dumbledore ngừng nói . Harry sực nhớ lại ông Weasley từng nói cụ Dumbledore không hài lòng chút nào chuyện đón tiếp các viên giám ngục Azkaban đến trường Hogwarts. Cụ Dumbledore nói tiếp:
"Họ sẽ đặt trạm canh gác ở mỗi cổng ra của nhà trường. Trong thời gian các viên giám ngục Azkaban ấy lưu lại trường chúng ta, tôi muốn nói rõ rằng không ai được ra khỏi trường mà không có sự cho phép . Các con đừng hòng đánh lừa hay qua mặt các viên giám ngục Azkaban bằng quỷ kế hay cải trang, thậm chí khoác áo tàng hình đi nữa." Harry và Ron đưa mắt nhìn nhau. Cụ Dumbledore ôn tồn nói tiếp:
"Các viên giám ngục Azkaban về bản chất không bao giờ thấu hiểu những lời xin xỏ hay viện cớ . Vì vậy tôi phải khuyên bảo từng người trong mọi người ngồi đây là đừng tạo ra cái cớ gì để bị họ làm hại . Tôi trông cậy vào các Huynh trưởng và các tân Thủ lĩnh Nam sinh và Thủ lĩnh Nữ sinh, hãy làm hết sức để bảo đảm rằng không một học sinh nào có chuyện va chạm với các viên giám ngục Azkaban."
Ngồi cách Harry vài ghế trên cùng chiếc bàn dài của nhà Gryffindor là anh chàng tân Thủ lĩnh Nam sinh Percy. Anh ưỡn ngực ra và đảo mắt nhìn quanh một cách thật là ngầu . Cụ Dumbledore lại ngừng nói, nhìn quanh Sảnh đường một cách nghiêm nghị, đến nỗi không ai dám cục cựa hay gây ra tiếng động nhỏ nào. Cụ nói tiếp:
"Có một thông báo khác vui vẻ hơn. Tôi sung sướng chào mừng hai giáo viên mới gia nhập vào đội ngũ giảng dạy của trường chúng ta. Người thứ nhứt là giáo sư Lupin, người đã hào hiệp đồng ý lấp chỗ trống ở bộ môn Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám." Tiếng vỗ tay vang lên lác đác, nghe không có vẻ nồng nhiệt lắm. Chỉ mấy đứa học trò đã được đi chung một toa xe lửa với giáo sư Lupin mới hăng hái vỗ tay thật to, trong số đó có Harry. Ngồi bên cạnh các giáo sư khác diện bộ áo chùng bảnh bao nhứt của họ, giáo sư Lupin trông có vẻ cực kỳ nhếch nhác lôi thôi.
Ron nói nhỏ bên tai Harry:
"Ngó thầy Snape kìa!"
Thầy Snape, giáo viên của môn Độc dược, đang ngồi ở bàn giáo sư trừng mắt ngó giáo sư Lupin. Ai cũng biết là thầy Snape chằm hăm chức vụ giáo sư Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám. Nhưng ngay cả đứa ghét thầy nhứt là Harry cũng phải ngạc nhiên trước bộ mặt gầy gầy, vàng bủng của thầy Snape đang rúm ró cả lại khi nhìn giáo sư Lupin, đó không còn là sự tức giận nữa - đó là sự căm ghét . Harry biết quá rõ cái nét mặt đó; bởi vì, chính nó từng nhiều phen bị thầy Snape nhìn với cái vẻ mặt như vậy rồi.
Cụ Dumbledore nói tiếp sau khi tiếng vỗ tay rời rạc chào mừng giáo sư Lupin chấm dứt.
"Việc chỉ định vào chức vụ giáo viên thứ hai trong niên học này là... Vâng, tôi rất tiếc thông báo cho các con biết là giáo sư Kettleburn, giáo sư môn Chăm sóc Sinh vật Huyền bí, đã về hưu vào cuối niên học vừa rồi, để có nhiều thời gian chăm sóc các chị còn lại của ông. Tuy nhiên tôi vui mừng thông báo là vị trí của giáo sư Kettleburn được thay thế bằng chính ông Rubeus Hagrid, người đã đồng ý nhận thêm nhiệm vụ mới này bên cạnh nhiệm vụ giữ khóa trường Hogwarts của chúng ta."
Cả ba đứa, Harry, Ron và Hermione, sửng sốt nhìn nhau. Lập tức sau đó, chúng vỗ tay như điên, phụ họa với tràng vỗ tay đặc biệt ầm ĩ trong đám nhà Gryffindor. Harry chồm tới trước nhìn lão Hagrid cho rõ . Lão đang đỏ bừng mặt như vừa uống hết một thùng tô nô rượu, hai mắt ngượng ngùng nhìn xuống hai bàn tay to bè của mình . Chắc chắn là lão khoái lắm, nhưng nụ cười toét miệng của lão đã ẩn khuất sau bộ râu đen xum xuê rậm rạp che gần hết gương mặt.
Ron vỗ lên mặt bàn gào:
"Lẽ ra tụi mình phải đoán ra trước chứ hả! Còn ai khác nữa trên đời này có thể bắt mình học với một cuốn sách cắn đớp lung tung kia chứ?"
Harry, Ron và Hermione là ba đứa ngừng vỗ tay sau cùng, khi giáo sư Dumbledore lại tiếp tục nói . Tụi nó nhận thấy lão Hagrid chùi nước mắt bằng tấm khăn trải bàn. "Xong, tôi cho rằng nhiêu đó là tất cả chuyện quan trọng cần phải nói . Bây giờ hãy để bữa tiệc bắt đầu!"
Những cái dĩa bằng vàng và ly bằng vàng bày trước mặt mọi người bỗng đầy ắp thức ăn thức uống . Harry bỗng nhiên thấy bụng đói cồn cào, tự lấy cho mình mọi thứ đồ ăn mà nó vói tới gắp được, và ăn đến khi no cành hông mới thôi.
Bữa tiệc thiệt là ngon hết chỗ chê. Toàn thể Đại Sảnh đường vang lên tiếng nói cười, tiếng nĩa muỗng chạm nhau canh cách . Tuy nhiên Harry, Ron và Hermione lại nôn nóng mong cho bữa tiệc chóng tàn để tụi nó có cơ hội trò chuyện với lão Hagrid. Tụi nó biết, đối với lão Hagrid, việc được phong làm thầy giáo thì có ý nghĩa trọng đại biết chừng nào . Lão Hagrid đã từng bị coi là phù thủy thiếu chất lượng . Lão đã bị đuổi ra khỏi trường Hogwarts khi mới học năm thứ ba, cách đây năm mươi năm, vì bị vu cho một cái tội mà lão không hề làm . Chính ba đứa Harry, Ron và Hermione đã góp phần thanh minh và trả lại danh dự cho lão Hagrid vào cuối niên học trước.
Và mãi cũng đã đến lúc kết thúc khi miếng bánh bí cuối cùng biến khỏi những cái dĩa vàng . Cụ Dumbledore nói đôi lời rằng đã tới giờ bọn trẻ đi ngủ . Bọn Harry, Ron và Hermione bèn tranh thủ cơ hội ngay lập tức . Tụi nó chạy ùa tới bàn giáo viên, Hermione ré tướng lên:
"Chúc mừng, bác Hagrid!"
Lão Hagrid cầm cái khăn ăn của lão chùi gương mặt hồng hào sáng rỡ của mình, ngước nhìn ba đứa trẻ.
"Đó là nhờ ba đứa tụi bây. Bác không thể nào mơ tưởng nổi ... cụ Dumbledore quả thật là một người vĩ đại ... Ngay khi giáo sư Kettleburn xin đủ với nghề gõ đầu trẻ rồi và xin về hưu, cụ Dumbledore lập tức đi thẳng tới cái chòi của bác ... bác từng ao ước biết bao lâu công việc này..."
Cố gắng kềm chế tình cảm của mình, lão Hagrid vùi mặt vô tấm khăn ăn, giáo sư McGonagall bèn suỵt tụi nó đi về phòng ngủ.
Harry, Ron và Hermione nhập vô đám học sinh nhà Gryffindor chạy lên chiếc cầu thang cẩm thạch . Và khi đi dọc hành lang, chúng bắt đầu nhận ra cơn mệt mỏi và buồn ngủ . Vậy mà vẫn còn mấy cái cầu thang phải leo tiếp, rồi mới đến cánh cửa bí mật để vào tháp Gryffindor. Tấm chân dung khổng lồ của Bà Béo trng bộ áo đầm hồng hỏi chúng:
"Mật khẩu?"
Từ phía sau đám học sinh Gryffindor, Percy hô to:
"Cho vô, cho vô đi! Mật khẩu mới là Trúng Mánh Lớn!"
Neville trông thiểu não ra mặt: "Ối cha mẹ ơi!"
Nhớ cho được một cái mật khẩu bao giờ cũng là việc vất vả đối với Neville.
Xuyên qua cái lỗ sau bức chân dung Bà Béo, cả bọn kéo vào phòng sinh hoạt chung. Nam nữ sinh chia nhau trèo lên những cái cầu thang riêng để về buồng ngủ . Harry leo lên cái cầu thang xoắn chông chênh, không nghĩ ngợi gì khác ngoài niềm vui tràn ngập tâm trí là nó lại được trở về ngôi trường thân yêu. Nó trở về với căn phòng ngủ hình tròn thân quen có năm cái giường giăng mùng . Nó nhìn quanh căn phòng đó mà sung sướng với cảm giác thoải mái như đây chính là nhà mình. Chương 6 MÓNG VUỐT VÀ LÁ TRÀ
Khi Harry, Ron và Hermione bước vào Đại Sảnh đường để ăn điểm tâm vào sáng hôm sau, thì người đầu tiên mà tụi nó thấy là Draco Malfoy. Có vẻ như Malfoy đang mua vui cho một nhóm học sinh nhà Slytherin bằng một câu chuyện chọc cười . Lúc Harry, Ron và Hermione đi ngang qua, Malfoy đang nhại một vẻ mặt đau đớn đến bất tỉnh khá khôi hài, thế là quanh nó nổ ra một tràng cười .
Hermione đi ngay sau lưng Harry, nói:
"Kệ xác nó . Cứ mặc kệ nó đi, nó chẳng đáng để mình bận tâm đâu..."
Nhưng Pancy Parkinson, một con bé nhà Slytherin, mặt tẹt da nhăn như mặt chó Pug chợt rít lên the thé:
"Ê, Potter! Potter ơi, viên giám ngục Azkaban đang tới kìa! Potter, Hùuuuu!"
Harry ngồi phịch xuống cái ghế bên cạnh George ở bàn ăn của nhà Gryffindor. George phát cho tụi nó mấy tờ giấy:
"Thời khóa biểu của học sinh năm thứ ba đây. Ủa, có chuyện gì vậy Harry?"
Ron ngồi xuống ghế bên kia George, trừng mắt nhìn qua phía bàn ăn nhà Slytherin, nói:
"Thằng Malfoy."
George ngước nhìn qua, vừa đúng lúc thấy Malfoy lại đang một lần nữa giả bộ xỉu một cách đầy sợ hãi . George bình thản nói:
"Thằng nhãi ranh. Nó cũng đâu có oai phong lẫm liệt gì cho lắm khi viên giám ngục Azkaban kiểm tra đoàn tàu tối hôm qua đâu. Nó cũng chạy tọt qua toa của tụi mình, phải không Fred?"
Fred khinh bỉ liếc mắt nhìn sang Malfoy:
"Đồ sém tè trong quần ."
George nói:
"Ngay như anh đây cũng không khoái cho lắm . Họ đúng là kinh tởm thiệt, mấy viên giám ngục Azkaban ấy ..."
Fred nói:
"Họ làm ruột gan mình thiếu điều bị đông lạnh hết vậy há ?"
Harry nói nhỏ:
"Nhưng mà các anh đâu có xỉu, phải không?"
George nói mạnh mẽ:
"Quên chuyện đó đi, Harry. Có một lần ba phải đi tới nhà ngục Azkaban, nhớ không Fred? Ba nói đó là nơi tồi tệ nhứt mà ông từng biết đến . Ba trở về nhà tay chân run rẩy rồi phát bệnh luôn mà ... Mấy viên giám ngục Azkaban hút hết niềm vui khỏi cái nhà ngục đó . Ở trong đó, hầu như tất cả các tù nhân ngục Azkaban đều phát điên lên hết ."
Fred đổi đề tài:
"Ừ, để coi thằng Malfoy sẽ vui như thế nào sau trận Quidditch đầu tiên. Nhớ không? Trận Quidditch đầu mùa là trận giữa đội nhà Gryffindor và nhà Slytherin."
Lần duy nhứt mà Harry và Malfoy đối đầu nhau trong một trận Quidditch cũng là lần Malfoy đã bịthua te tua xiểng liểng . Nhớ lại trận đó, Harry thấy phấn khởi lên chút đỉnh, bèn tự lấy cho mình mấy khúc xúc xích và cà chua chiên.
Hermione còn mải nghiên cứu cái thời khóa biểu mới của mình . Cô bé mừng rỡ kêu lên:
"Ôi, hay quá! Tụi mình bắt đầu học mấy môn mới ngay hôm nay."
Ron ngó qua vai Hermione đọc ké, mặt mày nghiêm trang hẳn ra. Nó nói:
"Hermione ơi, người ta làm rối beng cái thời khóa biểu của bồ rồi . Coi nè, họ xếp cho bồ tới mười môn học một ngày . Làm gì có đủ thời giờ ."
"Mình sẽ xoay sở . Mình đã dàn xếp xong với giáo sư McGonagall rồi ."
Ron vẫn cười, nói:
"Nhưng mà coi nè, bồ thấy thời khóa biểu sáng nay không? Chín giờ môn Tiên tri. Và ngay phía dưới, chín giờ, Muggle-học . Và ..."
Ron chồm tới, ghé sát cái thời khóa biểu hơn, vẻ không thể nào tin được:
"Coi nè, ngay dưới dòng đó: môn Số học, cũng chín giờ . Ý mình nói là mình biết bồ giỏi, Hermione à, nhưng không ai có thể giỏi đến như vậy . Làm sao cùng một lúc mà bồ có thể học ở ba lớp chứ ?"
Hermione nói cộc lốc:
"Đừng có ngu. Dĩ nhiên mình sẽ không ngồi học ở trong cả ba lớp cùng một lúc ." "Vậy thì ..."
Hermione ngắt lời:
"Làm ơn đưa giùm mình hũ mứt ."
"Nhưng..."
Hermione gắt lên:
"Ôi, Ron ơi, nếu thời khóa biểu của mình hơi đầy một chút thì mắc mớ gì tới bồ hả ? Mình đã nói với bồ rồi, mình đã dàn xếp xong hết với giáo sư McGonagall rồi!"
Vừa lúc đó, lão Hagrid bước vào Đại Sảnh đường . Lão mặc cái áo khoác dài bằng lông chuột chũi, và lão cứ lơ đễnh vung vẫy xác một con chồn hôi trong bàn tay to kếch xù của mình .
Trên đường đi tới bàn giáo viên, lão dừng bước nói với bọn trẻ:
"Ổn cả chứ hả ? Các cháu là những học trò trong lớp học đầu tiên mà bác được dạy đó nghe! Lớp bắt đầu ngay sau bữa ăn trưa! Bác phải thức dậy từ lúc năm giờ sáng để chuẩn bị mọi thứ sẵn sàng ... Hy vọng đâu đã vô đó rồi ... bác đây, một thầy giáo ... thiệt tình ..."
Lão ngoác miệng cười toe toét với bọn trẻ và đi tiếp tới bàn ăn dành cho giáo viên, vẫn vung vẩy xác con chồn hôi.
Với một chút lo âu trong giọng nói, Ron thắc mắc:
"Không biết bác ấy chuẩn bị sẵn sàng cái gì là cái gì nhỉ ?"
Sảnh Đường bắt đầu vắng bớt khi mọi người lục tục đến lớp học đầu tiên của mình . Ron xem thời khóa biểu của nó:
"Tụi mình phải đi thôi, để coi, lớp Tiên tri ở tầng trên cùng của Tháp Bắc . Tụi mình sẽ mất mười phút mới đến được nơi đó ..."
Ba đứa vội vàng ăn cho xong bữa điểm tâm, chào tạm biệt Fred và George, rồi đi trở ra, băng qua Sảnh đường . Khi tụi nó đi ngang bàn ăn của nhà Slytherin, Malfoy lại biểu diễn trò nhái một cơn xỉu nữa . Tiếng cười rú lên đuổi theo Harry vào tận tiền sảnh .
Hành trình xuyên qua tòa lâu đài để đến Tháp Bắc là một hành trình dài . Hai năm ở Hogwarts chưa đủ để bọn trẻ biết hết mọi thứ về tòa lâu đài: trước đây tụi nó chưa từng được vào bên trong Tháp Bắc .
Tụi nhỏ trèo lên tới cầu thang thứ bảy, đến một đầu cầu thang không thấy quen chút nào, ở đó không có cái gì khác ngoài một bức tranh lớn vẽ một bãi cỏ trống trơ treo trên bức tường đá, Ron vừa thở hổn hển vừa nói:
"Phải ... có ... một ... lối ... đi... tắt ... chứ!"
Hermione ngó xuống một hành lang vắng bên phải:
"Chắc là lối này ."
Nhưng Ron nói:
"Không phải đâu. Đó là hướng nam mà . Mấy bồ ngó coi, tụi mình có thể nhìn thấy một mảng hồ nước bên ngoài cửa sổ kìa ..."
Harry ngắm bức tranh. Một chú ngựa lùn mũm mĩm, lông xám lốm đốm, vừa mới thong dong dẫm lên bãi cỏ và thơ thẩn nhấm nháp cỏ xanh. Tuy đã quen với việc các nhân vật trong những bức tranh ở trường Hogwarts cứ di chuyển lung tung và thỉnh thoảng bỏ khung tranh mà đi thăm viếng lẫn nhau, nhưng Harry vẫn cứ khoái nhìn chúng . Một lát sau, một hiệp sĩ lùn bè bè mặc bộ áo giáp cứ kêu xủng xoẻng khi ông bước vào bức tranh, theo sau là con ngựa lùn . Căn cứ vào dấu vết cỏ dập còn dính ở đầu gối của bộ đồ giáp kim loại ông đang mặc, thì có thể nói chắc là ông vừa té ngựa . Nhìn thấy Harry, Ron và Hermione, ông hiệp sĩ gào lên:
"A! Quân bất lương nào dám xâm nhập lãnh địa riêng của ta hả ? Phải chăng các ngươi đến cười nhạo ta ngã ngựa ? Hãy rút gươm ra, đồ bất lương, đồ chó!"
Ba đứa nhỏ sửng sốt đứng ngớ ra nhìn ông hiệp sĩ lùn đang rút thanh gươm ra khỏi cái vỏ kiếm và bắt đầu vung gươm trong tay một cách hung hăng, còn chân cẳng thì nhảy loi choi trong cơn giận điên cuồng . Nhưng lưỡi gươm quá dài so với thân hình cụt ngủn của ông, thành ra khi ông chém một đường gươm ác liệt thì đà gươm đi làm ông mất cả thăng bằng, té lăn đùng, sấp mặt xuống bãi cỏ .
Harry tiến tới gần bức tranh hơn, nó hỏi:
"Ông có sao không?"
"Lùi lại! Quân khoác lác đê tiện! Lùi! Đồ xỏ lá!"
Ông hiệp sĩ lại nắm chặt thanh gươm, chống gươm xuống để đứng lên, nhưng lưỡi gươm lún sâu thêm vào lớp cỏ, và khi ông đứng dậy được rồi thì cho dù đã cố gắng hết sức mình, ông không thể nào rút lưỡi gươm ra được nữa . Cuối cùng ông phải tự quăng mình xuống cỏ, đẩy cái mạng che mặt trên cái nón giáp sắt ra để lau mồ hôi đang rịn đầm đìa .
Thừa dịp ông hiệp sĩ nghỉ mệt, Harry phân trần:
"Như vầy nè, tụi tôi đang đi tìm Tháp Bắc . Chắc ông đâu biết chỗ đó ở đâu hả ?"
Cơn giận của ông hiệp sĩ dường như tan biến đi tức thì . Ông lách cách đứng dậy và dõng dạc hô:
"Một cuộc truy tìm! Hãy theo ta, hỡi các bằng hữu thân thiết! Chúng ta sẽ tìm ra mục tiêu của các bạn, hoặc là chúng ta sẽ dũng cảm bỏ mạng vì nhiệm vụ!"
Ông hiệp sĩ lại một lần nữa cố gắng rút thanh gươm ra một cách không hiệu quả, rồi cố trèo lên con ngựa mập, nhưng lại ngã xuống . Ông bèn khí khái la to:
"Đành đi bộ vậy, thưa quí ngài và quí nương! Lên đường! Tiến lên!"
Và, trong bộ áo giáp sắt kêu xủng xoẻng ầm ĩ, ông ta chạy vô cạnh trái của cái khung tranh và biến mất khỏi cảnh trí của bức tranh.
Ba đứa nhỏ vội vã chạy theo ông hiệp sĩ dọc hành lang, căn cứ theo âm thanh xủng xoẻng phát ra từ bộ áo giáp của ông. Thỉnh thoảng tụi nó nhìn thấy ông chạy ngang qua một bức tranh ở phía trước .
"Hãy cố mà can đảm lên nhé, điều tệ nhứt còn chưa xảy ra đâu!"
Ông hiệp sĩ gào to, và tụi nó thấy ông tái xuất hiện phía trước một nhóm các bà mặc váy phồng vẻ nhớn nhác . Tranh của các bà treo trên vách của một cầu thang xoắn chông chênh.
Harry, Ron và Hermione thở hổn hển trèo lên những bậc thang xoắn sít sao, càng lúc càng thấy chóng mặt hơn, cho đến khi nghe được tiếng nói rì rầm phía trên đầu, thì tụi nó biết chắc mình đã tới được lớp học .
Ông hiệp sĩ bấy giờ mới thò đầu vô bức tranh của một ông thầy tu có vẻ mặt hết sức nham hiểm, la lớn:
"Tạm biệt! Tạm biệt nhé, các chiến hữu của ta! Bất cứ khi nào các bạn cần đến một trái tim cao thượng và những bắp thịt sắt thép, thì cứ tìm đến Ngài Cadogan!"
Khi ông hiệp sĩ biến đi rồi, Ron lầm bầm:
"Ừ, chừng nào tụi này cần đến một người gàn dở, thế nào tụi này cũng kêu tới ông." Ba đứa trèo nốt mấy bậc thang cuối cùng, đặt chân lên một đầu cầu thang nhỏ xíu, ở đó hầu như cả lớp học Tiên tri đều đã tụ tập đông đủ . Không thấy cánh cửa nào mở ra từ đầu cầu thang này . Ron huých cùi chỏ vô Harry, chỉ lên trần nhà, trên đó có một cái giống như cửa bẫy sập hình tròn, có đính một cái thể bài bằng đồng . Harry đọc: "Sybill Trelawney, giáo viên bộ môn Tiên Tri học ... Làm sao tụi mình lên được trên đó bây giờ ?"
Như thể để trả lời câu hỏi của Harry, cánh cửa bẫy sập bỗng nhiên mở ra, và một cái thang bằng bạc được thả xuống ngay bên chân Harry. Mọi người chợt im bặt .
Ron nhe răng cười:
"Nhường bồ lên trước đó ."
Harry đành leo lên trước tiên, bước vào một phòng học trông lạ lùng nhất từ trước tới nay. Thật ra, nó chẳng giống phòng học chút xíu nào hết; mà lại đâu đó vừa giống một cái kho áp mái của một căn nhà, vừa giống một cái tiệm trà kiểu xưa. Trong phòng có ít nhứt hai chục cái bàn tròn nhỏ bày biện lộn xộn, chung quanh đặt mấy cái ghế bành bọc vải hoa sặc sỡ và mấy cái gối nệm nhỏ mà dày . Mọi thứ được soi sáng bằng ánh đèn đỏ thắm . Tất cả màn cửa sổ đều kéo kín lại và nhiều ngọn đèn được chụp kín bằng những cái khăn quàng đỏ sậm . Căn phòng ấm một cách ngột ngạt, và dưới bệ lò sưởi chất đầy nhóc các thứ, một ngọn lửa đang đun một cái ấm đồng to tướng, tỏa ra một thứ mùi hăng nồng đến phát bệnh . Mấy cái kệ đặt dọc bức tường tròn quây chất lộn xộn những lông chim đầy bụi bám, những mẩu nến cụt, nhiều xấp bài lá te tua, vô số những trái cầu thủy tinh óng ánh bạc, và cả một đoàn quân tách trà hùng hậu .
Cả lớp đang tập trung trong phòng quanh, mọi người nói năng thì thào . Ron đến sát bên vai Harry, hỏi:
"Cô giáo đâu?"
Thình lình một giọng nói vọng ra từ bóng tối, một thứ giọng mơ hồ nhỏ nhẹ:
"Chào các trò . Thật hân hạnh được gặp các trò trong thế giới vật chất ."
Ấn tượng của Harry ngay lúc đó là về một loài côn trùng to tướng rực rỡ . Giáo sư Trelawney di chuyển vào vùng có ánh lửa soi, và bọn trẻ nhận thấy bà giáo ốm cà tong cà teo, cặp mắt kiếng làm phóng đại đôi mắt của bà to hơn kích thước tự nhiên rất nhiều lần, và bà quấn một cái khăn choàng đầu mỏng có dát trang kim óng ánh . Quanh cái cổ mảnh khảnh của bà là vô số những dây chuyền và chuỗi hạt, còn cánh tay, bàn tay và ngón tay của bà thì đeo đầy những vòng với nhẫn . Bà nói:
"Ngồi xuống đi các trò, ngồi xuống nào ."
Bọn trẻ vụng về trèo lên mấy chiếc ghế bành hoặc ngồi lọt thỏm trong mấy cái gối nệm . Harry, Ron và Hermione cùng ngồi quanh một cái bàn tròn .
Giáo sư Trelawney thì tự mình ngồi vào một cái ghế bành có cánh đặt trước lò sưởi . Bà nói:
"Chào mừng các trò đến với bộ môn Tiên tri học . Tên của tôi là giáo sư Trelawney. Trước đây có lẽ các trò chưa từng gặp tôi. Vì tôi thấy nếu xuống dưới thường xuyên quá thì ba mớ bon chen chộn rộn của cái trường có thể làm mờ đi Nội Nhãn của tôi." Không ai nói gì để đáp lại cái thông báo khác thường đó . Giáo sư Trelawney khéo léo nhẹ nhàng sửa lại cái khăn choàng rồi nói tiếp:
"Vậy là các trò đã chọn học môn Tiên tri, bộ môn khó khăn nhứt trong các ngành nghệ thuật huyền bí . Tôi muốn lưu ý các trò ngay từ buổi ban sơ là nếu các trò không có cái Nhìn, thì tôi sẽ chẳng thể dạy dỗ các trò được nhiều nhỏi gì cho lắm . Sách vở cũng chẳng giúp đỡ các trò bao nhiêu trong lĩnh vực này đâu..."
Nghe mấy câu này, Harry và Ron cùng nhe răng cười và liếc mắt nhìn Hermione, cô bé tỏ ra sửng sốt về cái điều là sách thì cũng không giúp ích gì trong việc học bộ môn này .
"Nhiều phù thủy và pháp sư, mặc dù tài ba trong những lĩnh vực như nổ to, ước đoán giỏi và biến mất đột ngột, nhưng vẫn không thể nào nhìn xuyên qua được những bí mật bị che phủ của tương lai."
Đôi mắt to cộ mơ màng của giáo sư lướt từ gương mặt căng thẳng này đến gương mặt lo âu khác của lũ học trò, bà tiếp tục:
"Đó là thiên phú, chỉ dành riêng cho một ít người mà thôi."
Bỗng nhiên bà nói với Neville:
"Trò này, bà nội của trò có khỏe không?"
Neville suýt té lăn ra khỏi đống gối nệm mà nó đang ngồi . Nó run run vì hoảng hồn: "Dạ, con nghĩ bà con khỏe ạ ."
Giáo sư Trelawney lắc đầu, ánh lửa phản chiếu lấp lánh trên đôi hoa tai ngọc lục bảo bà đeo lủng lẳng:
"Nếu tôi là trò, thì tôi không dám chắc như vậy đâu."
Neville nghẹn họng . Giáo sư Trelawney vẫn điềm nhiên tĩnh tại:
"Chúng ta sẽ nghiên cứu những phương pháp cơ bản của bộ môn Tiên Tri trong năm học này . Học kỳ một sẽ dành để học cách đọc các lá trà . Học kỳ sau chúng ta sẽ tiến tới môn Coi Chỉ tay. Nhân tiện ta bảo cho trò này ..." Giáo sư thình lình hướng cái nhìn vào Parvati Patil. "... Hãy coi chừng một gã tóc đỏ ."
Parvati kinh ngạc quay qua nhìn Ron đang ngồi bên cạnh, rồi đẩy ghế của mình xa ra. Giáo sư Trelawney vẫn tiếp tục:
"Trong học kỳ mùa hè tới, chúng ta học lên tới bộ môn nghiên cứu trái cầu pha lê - ấy là sau khi chúng ta đã hoàn tất được môn đoán điềm lửa . Thật không may là lớp học của chúng ta sẽ bị tạm ngưng vào tháng hai vì một trận cúm khó chịu . Bản thân ta sẽ bị mất giọng . Và vào khoảng gần lễ Phục Sinh, một người trong số chúng ta sẽ lìa xa chúng ta vĩnh viễn ."
Sau lời tiên tri này là một khoảng im lặng căng thẳng, nhưng giáo sư Trelawney không có vẻ gì nhận thấy điều đó . Bà nói với Lavender Brown, người ngồi gần bà nhứt và gần như đã co rúm lại trong cái ghế bành: "Trò làm ơn đưa cho tôi cái bình trà bằng bạc lớn nhứt ."
Lavender có vẻ hú vía, bèn đứng dậy, lấy cái ấm trà tổ chảng trên kệ xuống và đặt nó lên cái bàn trước mặt giáo sư Trelawney.
"Cám ơn trò . Tình cờ thôi, cái điều mà trò đang khiếp sợ ... cái điều đó sẽ xảy ra vào thứ sáu, ngày 16 tháng 10."
Lavender run lẩy bẩy .
"Bây giờ, tôi muốn các trò chia ra thành từng cặp . Hãy lấy tách trà ở trên kệ xuống, rồi lại đây ta rót đầy trà cho. Xong các trò ngồi xuống mà uống; uống đến khi nào chỉ còn lại bã trà trong tách . Dùng tay trái súc bã trà trong tách ba lần, rồi úp tách xuống dĩa; đợi cho trà kiệt đến giọt nước cuối cùng thì đưa cái tách của mình cho bạn của mình bói . Các trò sẽ theo trang 5 và 6 của quyển Vén Màn Tương Lai để diễn dịch ý nghĩa những dạng bã trà . Tôi sẽ đi quanh các trò để giúp đỡ, hướng dẫn . Ôi, con ơi..."
Giáo sư tóm lấy cánh tay Neville, kéo nó đứng lên,
"... sau khi con làm bể cái tách đầu tiên, con làm ơn chọn một cái tách có hoa văn màu xanh. Tôi thì hợp với màu hồng hơn."
Liền sau đó, Neville vừa mới vói lên kệ để lấy tách trà thì nghe một tiếng xoảng của đồ bể . Giáo sư Trelawney rảo bước đến bên Neville, cầm theo một cái đồ hốt rác và chổi, rồi nói:
"Một trong những cái màu xanh lam ấy, đúng rồi đó, con... nếu con không phiền ... cám ơn con..."
Khi tách trà của Harry và Ron được rót đầy trà rồi, hai đứa quay trở lại bàn của mình, cố gắng uống thật nhanh món trà phỏng lưỡi ấy . Rồi tụi nó súc cặn trà trong tách đúng như lời chỉ dẫn của giáo sư Trelawney, rồi úp ngược tách trà xuống cho ráo nước xong đổi cho nhau để bói .
Cả hai đứa đều mở sách đến trang 5 và 6. Ron nói:
"Đây rồi . Bồ thấy cái gì ở trong tách trà của mình ?"
Harry đáp:
"Một mớ chèm nhẹp màu nâu."
Một làn khói tỏa mùi nồng nặc trong căn phòng chợt khiến cho Harry thấy buồn ngủ và đờ đẫn đi. Tiếng giáo sư Trelawney kêu gọi sau làn khói trà mờ mịt:
"Các trò hãy mở rộng đầu óc ra, hãy để cho mắt của mình nhìn xuyên qua cõi trần tục!"
Harry cố gắng tập trung. Sau khi tham khảo cuốn Vén Màn Tương Lai, nó nói:
"Đúng rồi, bồ có một dấu thập hơi lung lay... nghĩa là bồ sắp phải trải qua "thử thách và đau khổ" - xin lỗi nghe - nhưng có một dấu hiệu có thể là mặt trời . Để coi... nó có nghĩa là "hạnh phúc lớn"... vậy là bồ sắp phải chịu đau khổ nhưng mà sẽ rất vui..." Ron nói: "Theo ý mình thì bồ cần phải đi kiểm tra lại cái Nội Nhãn của bồ ."
Cả hai đứa phải nén tiếng cười của mình lại vì giáo sư Trelawney đang nhìn trừng trừng về phía tụi nó .
"Bây giờ đến phiên mình ..."
Ron ngó vô cái tách của Harry, trán nó nhăn lại ra điều suy tư dữ lắm .
"Có một đốm tròn hơi giống một cái nón trái dưa. Không chừng bồ sắp làm việc cho Bộ Pháp Thuật ..."
Nó xoay tách trà để nhìn ngược lại .
"Nhưng mà nhìn như vầy thì nó giống một trái sồi hơn... cái gì vậy ta?"
Ron dò cuốn Vén Màn Tương Lai.
"Vàng trời cho bất ngờ ." Tuyệt cú mèo . Bồ có thể cho mình mượn một ít chứ ? Ở đây còn có cái gì nữa nè ."
Ron lại xoay cái tách trà một lần nữa .
"Trông giống như một con thú . Ừ, đúng rồi, cái đầu thú đây... nó giống một con hà mã ... không, một con cừu ..."
Harry để bật ra một tiếng cười vào đúng lúc giáo sư Trelawney đang đảo quanh nó . Bà nói với vẻ quở mắng Ron:
"Đưa tôi xem nào, trò kia."
Giáo sư rảo bước đến, xoắn cái tách của Harry khỏi tay Ron, mọi người trở nên im lặng, chờ xem.
"Giáo sư chăm chú nhìn vào cái tách, xoay nó ngược chiều kim đồng hồ:
"Chim ưng... con yêu dấu ạ, con có một kẻ tử thù ."
Hermione thì thầm hơi to:
"Nhưng mà ai cũng biết điều đó mà ."
Giáo sư quay lại quắc mắt nhìn cô bé . Hermione vẫn nói tiếp:
"Dạ, ai cũng biết mà . Ai cũng biết chuyện Harry và Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy ." Harry và Ron cùng trố mắt nhìn Hermione với sự ngạc nhiên trộn lẫn niềm thán phục . Tụi nó chưa bao giờ nghe Hermione nói chuyện với giáo viên bằng cái giọng như vậy . Giáo sư Trelawney chọn cách phớt lờ cô bé . Bà lại hạ đôi mắt to cộ của bà xuống cái tách của Harry, và tiếp tục xoay trở cái tách .
"Dùi cui... một cuộc tấn công. Con yêu dấu ơi, đây không phải là một tách trà vui vẻ lắm ..."
Ron rụt rè thưa:
"Con nghĩ đó là cái nón trái dưa."
"Đầu lâu... hiểm họa trên đường con đi, con yêu ạ ..."
Tất cả bọn trẻ trong lớp giương mắt ngó giáo sư Trelawney với vẻ kinh hãi chết khiếp đi được . Bà xoay cái tách lần cuối cùng, há hốc miệng, rồi thét lên.
Lại vang lên một tiếng xoảng của đồ sứ bể; Neville vừa làm tiêu cái tách thứ hai của nó . Giáo sư Trelawney ngồi thụp xuống một cái ghế bành trống, bàn tay lóng lánh của bà đè lên phía trái tim mình và mắt bà nhắm tịt lại .
"Ôi, con trai của tôi, con trai yêu dấu của tôi... không, không nói ra thì tốt hơn... không, đừng hỏi tôi thì hơn..."
Dean Thomas lập tức hỏi:
"Cái gì vậy, thưa giáo sư?"
Mọi người bây giờ đã đứng lên, từ từ xúm lại đông đúc quanh cái bàn của Harry và Ron, ép sát vô cái ghế bành mà giáo sư Trelawney đang ngồi, để ngó vô tách trà của Harry.
Đôi mắt to cộ của giáo sư Trelawney bỗng mở ra đầy kịch tính:
"Con yêu ơi, con có một Hung tinh."
Harry hỏi lại:
"Một cái gì ạ ?"
Nó có thể nói chắc là không phải chỉ một mình nó không biết Hung tinh là gì . Dean Thomas nhún vai với nó, Lavender Brown thì lộ vẻ bối rối . Nhưng rất nhiều những đứa khác thì rõ ràng là có biết, chúng đều giơ tay lên bịt miệng với vẻ hoảng sợ vô cùng .
Giáo sư Trelawney kêu to:
"Hung tinh chiếu, con thân yêu ơi, con bị Hung tinh chiếu!"
Trông giáo sư Trelawney có vẻ bị kích động đến nỗi Harry không thể nào hiểu được . Bà nói:
"Con ma chó khổng lồ thường lảng vảng trong nghĩa địa! Con trai yêu ơi, đó là một điềm dữ - điềm dữ tệ hại nhứt - điềm chết chóc!"
Bao tử Harry quặn đau. Con chó ấy, trên cái bìa của cuốn Điềm Báo Tử Thần ở tiệm sách Phú quí và Cơ hàn - con chó ấy, ở trong bóng tối của đường Magnolia... Lavender Brown cũng đưa tay bụm miệng mình lại . Mọi người đều nhìn Harry. Mọi người, ngoại trừ Hermione. Cô bé đứng dậy, đi vòng ra sau cái ghế của giáo sư Trelawney, nói thẳng thừng:
"Con không thấy nó giống Hung tinh chút nào ."
Giáp sư Trelawney dò xét Hermione với một vẻ càng lúc càng khó ưa.
"Con thân yêu ạ, con tha lỗi cho ta khi ta nói ra điều này nhé, nhưng ta nhận thấy rất ít tinh hoa phát tiết quanh người của con. Rất ít khả năng lĩnh hội đối với sự cộng hưởng của tương tai."
Seamus cứ hết ngoẹo đầu sang bên này lại ngoẹo đầu sang bên kia. Nó nói, một con mắt nheo khít lại:
"Nếu mình nhìn như vầy thì nó giống một Hung tinh,"
Nó nghiêng mình sang bên trái nói tiếp:
"Nhưng nếu nhìn từ chỗ này thì lại giống một con lừa hơn." Harry thấy chính mình cũng ngạc nhiên. Bây giờ không ai có vẻ muốn nhìn nó cả . Nó nói:
"Chừng nào cô và các bạn mới quyết định xong là tôi có sắp chết hay không?"
Giáo sư Trelawney lên tiếng, bằng giọng nói mơ hồ nhứt của bà:
"Tôi cho là chúng ta nên ngưng bài học ngày hôm nay ở đây. Vâng... Làm ơn trả lại đồ đạc về đúng chỗ ..."
Cả lớp lặng lẽ mang mấy cái tách đem trả lại cho giáo sư Trelawney và thu dọn sách vở vô cặp . Ngay đến Ron cũng tránh ánh mắt của Harry.
Giáo sư Trelawney nói một cách yếu ớt:
"Hẹn đến khi chúng ta gặp lại, phúc lành cho các trò . Ôi, con yêu quí ơi..."
Giáo sư chỉ vào Neville:
"Lần sau con sẽ trễ, cho nên con hãy cố gắng chăm hơn để theo cho kịp."
Harry, Ron và Hermione trèo xuống cái thang dây của giáo sư Trelawney rồi xuống cái cầu thang xoắn, trong im lặng, rồi cùng đi đến lớp Biến của giáo sư McGonagall. Tụi nó mất nhiều thì giờ tìm phòng học đến nỗi mặc dù đã rời lớp học Tiên tri khá sớm, mà khi bước vào phòng học môn Biến, thì cũng vừa lúc vào tiết học mới .
Harry chọn một cái ghế cuối phòng học, có cảm giác như thể nó đang ngồi ở một vị trí được chiếu sáng tập trung; cả lớp hình như cứ phóng những cái liếc trộm về phía nó, như thể nó sắp ngã lăn ra chết bất cứ lúc nào . Harry hầu như không nghe giáo sư McGonagall giảng được điều gì về Amimagi - những phù thủy có khả năng biến thành thú vật theo ý muốn . Nó thậm chí cũng không nhìn khi giáo sư McGonagall tự biến mình thành một con mèo mướp còn dấu mắt kiếng quanh đôi mắt ngay trước mặt bọn trẻ .
Khi bà trở lại nguyên hình sau một tiếng nổ ngắn gọn "bụp" nho nhỏ, bà lạ lùng nhìn quanh lũ học trò:
"Thực tình thì hôm nay tất cả các con bị làm sao vậy ? Không hẳn có vấn đề, nhưng đây là lần đầu tiên mà lớp học không vỗ tay trước sự biến hình của cô."
Đầu của mọi người lại hướng về Harry, nhưng không ai nói gì . Thế rồi, Hermione giơ tay:
"Thưa cô, tụi con vừa mới học lớp Tiên tri đầu tiên của tụi con, và tụi con đã học bài bói lá trà, và ..."
Giáo sư McGonagall bỗng nghiêm trang lại:
"A, ra vậy . Không cần phải nói thêm nữa, Hermione à . Các trò nói cho tôi nghe xem, ai trong số các trò sẽ chết trong năm nay?"
Mọi người tròn mắt nhìn sững giáo sư McGonagall.
Cuối cùng Harry nói:
"Thưa cô, con ạ ."
Giáo sư McGonagall nhìn chằm chằm Harry bằng đôi mắt nhỏ sáng long lanh: "Thì ra vậy . Vậy con cũng nên hiểu, Harry à, từ khi giáo sư Trelawney đến trường này, mỗi năm cô ấy đều tiên đoán cái chết của một học sinh. Mà chưa ai trong số đó chết cả . Nhìn thấy điềm báo tử thần là cái cách mà giáo sư Trelawney khoái dùng nhứt để chào mừng một lớp học sinh mới . Cô không bao giờ muốn nói xấu đồng nghiệp, nhưng..."
Giáo sư McGonagall chợt ngừng nói, mũi của cô trắng nhợt đi. Cô nói tiếp, bình tĩnh hơn:
"Tiên tri là một trong những ngành pháp thuật kém chính xác nhứt . Cô không giấu con rằng cô có rất ít kiên nhẫn với bộ môn đó . Những nhà tiên tri thực sự rất hiếm và giáo sư Trelawney..."
Giáo sư McGonagall ngừng một lần nữa, rồi lại nói tiếp với giọng hai năm rõ mười: "Cô thấy sức khỏe của con rất tốt, Harry à, cho nên con sẽ bỏ quá cho cô nếu cô không tha cho con phần bài tập hôm nay. Cô cam đoan là nếu con chết thì con mới không cần nộp bài cho cô."
Hermione bật cười . Harry cảm thấy khá hơn. Cũng khó mà cảm thấy sợ hãi một dúm lá trà khi mà người ta không còn ở trong bối cảnh lớp học của giáo sư Trelawney: âm u ánh đèn đỏ sậm và tỏa ra một thứ mùi khiến người ta mụ mẫm đi.
Tuy nhiên không phải ai cũng tin theo giáo sư McGonagall. Trông Ron vẫn lo âu dữ lắm . Còn Lavender thì vẫn rù rì:
"Vậy chứ mấy cái tách của Neville thì sao?"
Khi hết giờ lớp học Biến, bọn trẻ nhập vào đám đông đang rần rần kéo tới Đại Sảnh đường để ăn trưa. Hermione đẩy một cái dĩa thịt hầm về phía Ron:
"Vui lên đi chứ, Ron. Bồ đã nghe giáo sư McGonagall nói rồi đó ."
Ron múc mấy muỗng thịt hầm cho vô dĩa của nó, cầm nĩa lên, nhưng không ăn nổi . Nó nói bằng một giọng nhỏ và nghiêm túc:
"Harry, bồ chưa từng nhìn thấy một con chó đen to lớn ở bất cứ đâu, phải không?" Harry nói:
"Có, mình thấy rồi . Cái đêm mà mình bỏ nhà dì dượng Dursley ra đi, mình đã nhìn thấy một con."
Ron buông nĩa khiến chiếc nĩa rơi xuống, kêu leng keng.
Hermione vẫn bình tĩnh:
"Có lẽ là một con chó hoang."
Ron nhìn Hermione như thể cô bé này đã mất trí rồi .
"Hermione, nếu Harry từng nhìn thấy Hung tinh, thì ... thì xui lắm . Cậu ... cậu Bilius của mình từng thấy một con và ... cậu ấy chết trong vòng hai mươi bốn tiếng đồng hồ sau!"
Hermione vừa tự rót cho mình món nước ép bí rợ, vừa vui vẻ nói:
"Ngẫu nhiên trùng hợp ấy mà!" Ron bắt đầu nổi nóng:
"Bồ không biết bồ đang nói về cái gì sao? Hung tinh khiến cho phù thủy nào cũng phải sợ té khói luôn ấy ."
Hermione lên giọng chị Hai:
"Vậy thì bồ nói đúng đó, họ nhìn thấy Hung tinh, và họ chết vì sợ . Hung tinh không phải là một điềm chết chóc mà là nguyên nhân chết chóc! Và Harry vẫn còn bên cạnh chúng ta là bởi vì bạn ấy không ngu đến mức nhìn thấy một Hung tinh là nghĩ: thôi rồi, mình chết phứt cho rồi ."
Ron há miệng về phía Hermione nhưng không thốt được lời nào . Còn Hermione thì mở túi xách của mình lấy ra một cuốn Số Học mới toanh, mở ra và tựa quyển sách vào bình đựng nước trái cây ép . Cô bé vừa dò tìm trang sách vừa nói:
"Mình thấy môn Tiên tri có vẻ mơ hồ quá . Theo ý mình thì nhiều ước đoán quá ." Ron nóng nảy bảo:
"Không có gì là mơ hồ về Hung tinh trong cái tách đó hết á!"
Hermione điềm đạm:
"Bồ đâu có tự tin như vậy lúc bồ nói với Harry đó là một con cừu ."
"Giáo sư Trelawney nói bồ phát tiết rất ít tinh hoa! Chẳng qua bồ không thích bị dở một môn nào hết mà thôi."
Ron đã chạm đúng nọc . Hermione quăng phịch cuốn sách Số Học xuống bàn ăn, mạnh đến nỗi mấy mẩu thịt hầm và cà rốt văng tứ tán .
"Nếu giỏi môn Tiên tri có nghĩa là tôi phải giả bộ nhìn thấy điềm báo cái chết trong một dúm lá trà sao? Nếu vậy thì tôi không chắc là tôi sẽ còn tiếp tục học môn đó nữa không! Bài học đó mà so với lớp Số Học của tôi thì chẳng khác gì đống rác!"
Cô bé vớ lấy cái túi xách của mình và bỏ đi.
Ron cau có nhìn theo cô bé, nó nói với Harry:
"Hermione nói cái gì vậy ? Nó đã học qua lớp Số học nào đâu?"
*****
Sau bữa ăn trưa, Harry mừng là được ra khỏi tòa lâu đài . Cơn mưa đêm qua đã tạnh; bầu trời quang đãng, và cỏ thì xanh mềm, ướt mượt dưới chân khi bọn trẻ băng qua sân để đến buổi học đầu tiên của lớp Chăm sóc Sinh vật Huyền bí .
Ron và Hermione không thèm nói chuyện với nhau nữa . Harry im lặng đi bên cạnh hai bạn khi cả bọn cùng đi xuống dốc cỏ để đến căn chòi của lão Hagrid nằm bên bìa khu Rừng Cấm . Đến khi nhìn thấy ba cái lưng quá ư quen thuộc ở đằng trước tụi nó, Harry mới nhận ra rằng tụi nó sẽ phải học môn này chung với bọn học sinh bên nhà Slytherin. Malfoy đang hào hứng nói chuyện với Crabbe và Goyle, làm cho hai đứa đó cười như nắc nẻ . Harry đoan chắc là mình biết tụi kia đang nói về chuyện gì . Lão Hagrid đứng ngay trước căn chòi để chào đón học sinh đến lớp của mình, sừng sững trong tấm áo khoác bằng da chuột chũi, con chó săn Fang đứng sát gót chủ, có vẻ bồn chồn như thể không chờ được nữa phút bắt đầu .
Lão Hagrid gọi:
"Lại đây, nào, tiến lại gần đây!"
Học trò tiến đến gần bên lão .
"Bữa nay, tôi đãi các trò một bữa ra hồn! Các trò sắp học một bài học vĩ đại! Mọi người có mặt đông đủ chưa? Được rồi, đi theo tôi."
Trong một thoáng khó chịu, Harry nghĩ không chừng lão Hagrid đang dắt cả bọn vô rừng . Những kinh nghiệm khốn khổ mà Harry đã từng nếm trải ở trong khu rừng đó kể như đủ để nó nhớ suốt đời rồi . Tuy nhiên, lão Hagrid dẫn chúng đi vòng qua rặng cây, và năm phút sau thì mọi người nhận thấy mình đang đứng bên ngoài một nơi có vẻ như một bãi chăn ngựa nho nhỏ . Nhưng mà bên trong bãi chăn không thấy có con gì hết .
Lão Hagrid gọi:
"Mọi người hãy lại đây tập trung quanh hàng rào! Như vậy đó - Sao cho chắc chắn nhìn thấy rõ nha. Bây giờ, việc đầu tiên tất cả các trò cần làm là mở sách ra..."
"Bằng cách nào ?"
Giọng Malfoy vang lên nhừa nhựa, lạnh lùng . Lão Hagrid hỏi lại:
"Hả ?"
Malfoy lập lại:
"Làm sao mà mở sách ra được chứ ?"
Malfoy rút cuốn Quái Thư Về Quái Vật của nó ra. Cuốn sách đã bị tró gô bằng một sợi dây thừng dài . Mấy đứa học trò khác cũng lôi sách của mình ra, vài đứa cũng giống như Harry đã dùng dây nịt mà khớp mõm cuốn sách lại . Mấy đứa khác tống cuốn sách vô trong những cái bao chật, hay kẹp chặt chúng lại bằng mấy cái kẹp giấy tổ chảng .
Lão Hagrid trông có vẻ tiu nghỉu:
"Không ai có thể mở được sách ra sao?"
Cả lớp lắc đầu . Lão Hagrid nói:
"Các trò phải vuốt ve chúng . Coi nè ..."
Nghe giọng lão Hagrid thì đó là điều hiển nhiên nhứt thế giới . Lão cầm cuốn sách của Hermione lên, lột bỏ lớp băng keo bùa chú dán rịt bên ngoài . Cuốn sách tìm cách cắn, nhưng lão Hagrid đã vuốt ngón tay trỏ khổng lồ của lão dọc theo gáy sách, cuốn sách rùng mình, rồi mở ra và nằm yên lặng trong tay lão Hagrid.
Malfoy chế nhạo:
"Ôi, lũ chúng mình mới ngu ngốc làm sao! Lẽ ra chúng mình phải vuốt ve chúng! Sao mà chúng mình không đoán ra được nhỉ ?" Lão Hagrid ngập ngừng nói với Hermione:
"Tôi... tôi nghĩ tụi nó cũng vui chứ ?"
Malfoy nói hớt:
"Ôi, vui kinh khủng khiếp đi ấy chứ! Quả là khôn ngoan, tống cho tụi này những cuốn sách cứ lăm le cắn đứt tay tụi này ra."
Harry nói nhỏ:
"Im đi, Malfoy!"
Lão Hagrid tỏ ra chán nản, mà Harry thì muốn cho buổi dạy đầu tiên của lão được thành công tốt đẹp . Lão Hagrid dường như đã mất hứng .
"Vậy thôi... vậy là các trò đã có sách và ... và bây giờ thì các trò cần Sinh vật Huyền bí . Phải . Vậy để tôi đi dắt chúng lại . Chờ một chút ..."
Lão sải bước xa khỏi bọn trẻ, đi về phía khu rừng và biến mất .
Malfoy nói to:
"Chúa ơi, nơi này điêu tàn hết chỗ nói . Lão đần đó bày đặt dạy học, tao mà nói cho ba tao biết, ổng thế nào cũng điên tiết lên..."
Harry lập lại:
"Im đi, Malfoy."
"Cẩn thận đó, Harry, đằng sau mày có một viên giám ngục Azkaban kìa ..."
"Ối ..."
Levender rú lên, chỉ về phía bên kia của bãi chăn thả .
Một tá sinh vật quái dị nhứt mà Harry từng nhìn thấy đang chạy lon ton về phía bọn học trò . Những sinh vật này có thân, đuôi và chân của ngựa, nhưng chân trước, cánh và đầu là của một con gì giống như con đại bàng khổng lồ, với cái mỏ to màu thép, hết sức hung tợn, và đôi mắt màu cam rực . Móng vuốt của chân trước dài cả một tấc rưỡi, có vẻ như bấu chết người như chơi. Mỗi con quái thú ấy đều đeo vòng cổ bằng da dày, nối với một sợi xích dài, và đầu tất cả những sợi xích đó đều nằm trong bàn tay to tướng của lão Hagrid. Lão đang lơn tơn chạy theo sau đám quái thú vào bãi chăn thả .
Lão Hagrid giật những sợi dây xích, thúc lũ quái thú hướng về phía hàng rào mà lũ học trò đang đứng, lão gầm lên:
"Đi nào, tiến tới!"
Bọn trẻ hơi lùi lại khi lão Hagrid tiến đến gần chúng để buộc mớ dây xích vào hàng rào . Lão vẫy tụi học trò, vui vẻ gào to:
"Đây là những con Bằng Mã! Thấy chúng đẹp không?"
Harry đại khái hiểu lão Hagrid muốn nói gì . Sau khi qua khỏi cơn kinh hoàng đối diện với một thứ nửa ngựa nửa chim, người ta bắt đầu ngưỡng mộ lớp áo khoác óng ả của những con Bằng Mã, chuyển tiếp hết sức mượt mà từ lông vũ sang lông thú, mỗi con một màu khác nhau: màu xám bão tố, màu đồng, màu lang ửng hồng, màu hột dẻ bóng lưỡng và màu đen mun như mực .
Lão Hagrid xoa hai bàn tay vào nhau, tươi cười với bọn trẻ chung quanh:
"Vậy đó, các trò làm ơn xích tới gần thêm một chút ..."
Không ai có vẻ muốn làm theo lão Hagrid. Tuy nhiên, Harry, Ron và Hermione cũng cẩn thận bước đến gần cái hàng rào . Lão Hagrid nói:
"Bây giờ, điều trước tiên các trò phải biết về Bằng Mã là chúng rất kiêu hãnh, rất dễ bị tổn thương. Đừng bao giờ xúc phạm chúng, kẻo toi mạng như chơi."
Malfoy, Crabbe và Goyle chẳng buồn lắng tai nghe, chỉ mải rì rầm trò chuyện, và Harry có cái cảm giác khó chịu là chúng đang âm mưu phá hỏng buổi học này . Lão Hagrid vẫn tiếp tục giảng:
"Các trò phải đợi đến khi những con Bằng Mã tỏ dấu hiệu trước tiên. Phép lịch sự, hiểu không? Các trò bước về phía một con Bằng Mã, nghiêng mình chào và chờ đợi . Nếu như con Bằng Mã cúi chào lại thì các trò được phép chạm vào nó . Nếu nó không cúi chào thì liệu hồn mà tránh xa móng vuốt sắc của nó, bởi vì mấy cái móng vuốt đó gây thương tích đau đớn lắm đó . Rồi, bây giờ ai muốn xung phong nào ?"
Nghe đến câu hỏi này, gần như cả lớp lùi ra xa hơn. Ngay đến Harry, Ron và Hermione cũng nghi ngại . Mấy con Bằng Mã đang hung hăng hất hất mấy cái đầu dữ tợn, những đôi cánh mạnh mẽ gồng lên, xem ra chúng không thích thú bị xiềng buộc như vầy cho lắm .
Lão Hagrid nói với cái nhìn nài nỉ:
"Không ai làm thử sao ?"
Harry nói:
"Con sẽ làm ."
Đằng sau lưng Harry có tiếng hít hơi sâu và cả Lavender lẫn Parvati đều thì thầm:
"Ôi, đừng, Harry. Bạn không nhớ lời bói trà của bạn sao?"
Harry bỏ ngoài tai, cứ trèo qua cái hàng rào vào bãi chăn thả .
Lão Hagrid vui mừng la lớn:
"Giỏi lắm, Harry! Được rồi ... để coi trò làm ăn ra sao với con Buckbeak."
Lão tháo một trong những sợi dây xích, kéo một con Bằng Mã màu xám ra khỏi bầy, rồi tháo vòng cổ cho nó . Cả đám học trò đứng bên kia hàng rào dường như cùng nín thở . Mắt Malfoy nheo lại một cách nham hiểm .
Lão Hagrid nói nhỏ với Harry:
"Bây giờ cứ thoải mái tự nhiên. Trò nhìn vào mắt con Bằng Mã, cố gắng đừng có chớp mắt - Bằng Mã không tin tưởng trò đâu nếu trò cứ chớp mắt lia lịa ..."
Mắt Harry lập tức ứa nước cay xè, nhưng nó giữ cho mắt đừng nhắm lại . Con Buckbeak đã xoay cái đầu bự và nhọn về phía Harry, và đăm đăm nhìn nó bằng một con mắt màu cam dữ tợn .
Lão Hagrid nói: "Như vậy đó . Đúng đó, Harry ... bây giờ, cúi chào ..."
Harry cảm thấy không khoái lắm chuyện đưa cổ hay giơ lưng ra ngay tầm mổ của cái mỏ con Buckbeak, nhưng nó cũng cố làm theo lời lão Hagrid dạy bảo . Nó cúi chào thật nhanh rồi ngước đầu nhìn lên. Con Bằng Mã vẫn cao ngạo nhìn nó đăm đăm, không buồn nhúc nhích .
Lão Hagrid kêu lên, có vẻ lo lắng:
"À, thôi được . Lùi lại ngay, Harry, cứ thoải mái thôi..."
Nhưng vừa lúc đó, Harry ngạc nhiên vô cùng khi thấy con Bằng Mã bỗng nhiên khuỵu hai chân trước có vảy và nhún mình xuống để thể hiện một cái cúi chào không thể nào nhầm lẫn được . Lão Hagrid mê mẩn tâm thần:
"Hay lắm, Harry! Được rồi đó ... Ừ, trò có thể chạm vào nó! Vỗ về cái mỏ nó đi, làm đi!"
Harry cảm thấy lùi xa con quái thú mới là phần thưởng mà nà khoái hơn, nhưng nó vẫn đành phải từ từ tiến lại gần con Bằng Mã và đưa tay sờ vào con vật . Harry vỗ nhẹ lên mỏ con Bằng Mã nhiều lần và con vật nhắm mắt lại một cách lười biếng, như thể khoái lắm .
Tất cả bọn học sinh bỗng ồ lên hoan hô, ngoại trừ Malfoy, Crabbe và Goyle. Ba đứa nó thất vọng ra mặt .
Lão Hagrid nói:
"Được đó, Harry. Bác cho là có lẽ nó chịu cho con cưỡi một vòng đó!"
Điều này thì vượt quá dự tính của Harry. Nó vốn quen việc cỡi chổi thần mà thôi, nhưng nó không chắc cỡi một con Bằng Mã thì có giống cỡi chổi thần hay không.
Lão Hagrid giục:
"Con trèo lên đi, ngay phía sau chỗ nối với cánh, và lưu ý là con chớ có nhổ một cái lông vũ nào nha, Bằng Mã không khoái vụ đó đâu..."
Harry đặt chân lên chót cánh của con Buckbeak và tự mình đu lên lưng con vật . Con Buckbeak đứng dậy . Harry không biết nên bấu víu vô đâu, trước mặt nó chỉ toàn là lông vũ mà thôi. Lão Hagrid phát mông con quái thú, hô to:
"Tiến lên, nào!"
Không báo trước gì hết, đôi cánh dài một thước rưỡi của con Bằng Mã dang ra hai bên; Harry chỉ kịp ôm choàng lấy cổ của con Buckbeak trước khi con vật phóng bay vút lên cao. Chẳng giống cỡi chổi thần chút xíu nào, và Harry biết rõ mình thích cỡi cái nào hơn; đôi cánh của con Bằng Mã vỗ đập hai bên hông nó một cánh khó chịu, vướng vào phía dưới chân nó, làm cho nó cảm thấy như sắp sửa bị quẳng xuống . Lớp lông vũ bóng bẩy hào nhoáng cứ tuột khỏi những ngón tay của Harry, mà nó thì không dám túm quá chặt . Thay vì những động tác êm ái của chiếc Nimbus 2000 quen thuộc với Harry, bây giờ nó chỉ cảm thấy như mình đang lắc lư, chồm tới chồm lui trên thân sau của con Bằng Mã, và nhấp nhô lên xuống theo nhịp đập cánh của con quái thú .
Buckbeak chở nó bay thêm một vòng nữa quanh bãi chăn thả rồi đáp trở xuống mặt đất . Đây chính là cái mà Harry đã lo sợ . Nó chúi tới khi cái cổ mượt mà của Buckbeak chúc xuống thấp, có cảm giác như sắp tuột ra khỏi con vật, vuột qua cái cổ mượt và cái mỏ của Buckbeak. Kế đến Harry cảm thấy rơi bịch xuống lúc bốn chân không cân đối của con Bằng Mã chạm mặt đất . Harry cố gắng sửa tư thế đàng hoàng và ngồi thẳng lưng lên.
Lão Hagrid gào to:
"Giỏi lắm, Harry!"
Mọi người hè nhau hoan hô, ngoại trừ Malfoy, Crabbe và Goyle. Lão Hagrid lại hỏi: "Sao? Có ai khác muốn ngao du không?"
Thành công của Harry đã khiến cho đám học sinh còn lại thêm bạo gan, chúng hè nhau trèo qua hàng rào vào bãi chăn thả . Lão Hagrid tháo dây cho từng con Bằng Mã một, và khắp bãi chăn thả chỗ nào cũng có những đứa học trò cúi mình chào một cách đầy căng thẳng . Neville cứ chạy tới chạy lui quanh con quái thú của nó, nhưng con đó không có vẻ gì muốn khuỵu chân xuống . Ron và Hermione thì thực tập với con Bằng Mã màu hột dẻ . Harry bây giờ chỉ đứng quan sát thôi.
Malfoy, Crabbe và Goyle đã giành được con Buckbeak. Con quái thú đã chịu cúi chào Malfoy. Thằng này đang vỗ vỗ cái mỏ con vật, tỏ thái độ khinh thị . Nó kéo dài giọng, đủ to để Harry có thể nghe lọt tai:
"Mánh này dễ ợt . Tao đã biết ngay là vậy, đến thằng Harry còn làm được ... Tao cá là mày đâu có gì nguy hiểm, phải không mậy ?" Ấy là Malfoy nói với con Buckbeak. "Phải không mậy, con cục súc bự tồ xấu xí ?"
Chuyện xảy ra lúc đó nhanh như ánh chớp của những cái móng vuốt thép . Liền ngay đó, Malfoy thốt lên một tiếng rú đau đớn chói lói, lão Hagrid thì vật lộn với con Buckbeak để tròng cái vòng cổ vô nó trong khi nó hầm hè xông tới Malfoy. Thằng đó đang nằm quằn quại trên bãi cỏ, máu me chảy ướt cả tấm áo chùng .
Malfoy gào thét trong khi cả lớp kinh hoàng đứng trông:
"Tôi chết mất! Nhìn tôi đây nè, tôi đang hấp hối . Con quái vật ấy giết tôi."
Lão Hagrid đã trắng bệch đi. Lão nói:
"Trò không chết đâu! Có ai giúp tôi một tay... phải đem nó ra khỏi chỗ này ..." Hermione chạy đi mở cánh cổng trong khi lão Hagrid nhấc bổng Malfoy lên một cách dễ dàng . Khi lão Hagrid bồng Malfoy đi ngang, Harry nhìn thấy một vết thương dài và sâu trên cánh tay Malfoy; máu nhễu giọt trên cỏ khi lão Hagrid bồng Malfoy chạy lên dốc về phía tòa lâu đài .
Lớp học Chăm sóc Sinh vật Huyền bí run rẩy bước theo sau. Bọn học sinh nhà Slytherin đều hè nhau la ó lão Hagrid. Pansy Parkinson ràn rụa nước mắt nói:
"Phải đuổi ông ấy ngay!" Dean Thomas chặn lời con bé:
"Đó là lỗi của Malfoy."
Crabbe và Goyle gồng bắp thịt của tụi nó lên đầy vẻ đe dọa .
Cả bọn đã trèo lên hết những bậc thềm đá để bước vào Tiền sảnh . Pansy nói:
"Tôi phải đi xem coi bạn ấy có sao không?"
Cả bọn cùng nhìn theo Pansy chạy nhanh lên cầu thang cẩm thạch . Bọn học sinh nhà Slytherin vẫn còn ca cẩm lão Hagrid khi kéo nhau đi về hướng phòng sinh hoạt chung của tụi nó dưới tầng hầm . Harry, Ron và Hermione lên cầu thang về tháp Gryffindor. Hermione lo lắng hỏi:
"Các bạn nghĩ nó có sao không?"
Harry nói:
"Dĩ nhiên là không sao rồi, bà Pomfrey có thể vá mấy vết thương chỉ trong vòng một hai giây."
Harry từng được bà y tá trưởng đó chữa lành một cách kỳ diệu những thương tích còn trầm trọng hơn nhiều .
Ron cũng tỏ ra lo lắng:
"Dù sao thì chuyện đó mà xảy ra trong buổi dạy đầu tiên của bác Hagrid thì quả là tệ hại hết chỗ nói . Thể nào thằng Malfoy cũng quậy bác ấy cho mà coi..."
Ba đứa tụi nó là những đứa đầu tiên đi xuống Đại Sảnh đường để ăn bữa tối, hy vọng gặp lão Hagrid, nhưng chẳng thấy lão đâu cả . Hermione không buồn đụng nĩa vô muốn bánh bíp tết và thận . Cô bé lo lắng nói:
"Người ta đâu có đuổi bác ấy, đúng không?"
Ron cũng chẳng màng gì ăn uống:
"Họ không nên đuổi bác ấy ..."
Harry quan sát bàn ăn của nhà Slytherin. Một nhóm đông, gồm cả Crabbe và Goyle, đang túm tụm với nhau, say sưa bàn bạc . Harry chắc chắn là mấy đứa đó đang thêm mắm thêm muối cho câu chuyện Malfoy bị thương thành trầm trọng .
Ron rầu rĩ nói:
"Thôi thì, cũng không thể nói hôm nay không phải là ngày đầu tiên học thú vị ."
Sau bữa ăn tối, ba đứa quay trở về phòng sinh hoạt chung và cố tập trung làm bài tập mà giáo sư McGonagall đã ra cho tụi nó . Nhưng cả ba đứa cứ chốc chốc lại ngừng học, liếc nhìn ra ngoài cửa sổ của toà tháp . Harry đột nhiên nói:
"Có ánh đèn ở cửa sổ nhà bác Hagrid."
Ron nhìn đồng hồ đeo tay của nó:
"Nếu tụi mình gấp gáp lên thì tụi mình vẫn còn kịp để chạy xuống dưới thăm bác ấy, vẫn còn sớm mà ..."
Hermione nói chậm rãi:
"Mình không biết ..." Harry thấy cô bé liếc nhìn mình . Nó nói ngay:
"Mình được phép đi ngang qua sân trường mà . Sirius Black chưa vượt qua được mấy viên giám ngục Azkaban canh gác ở đây, đúng không?"
Vậy là ba đứa dọn dẹp đồ đạc, kéo nhau chui qua cái lỗ Bà Béo, vui mừng vì không gặp ai hết trên đường đi tới cửa chính, bởi vì tụi nó cũng không thực sự tin chắc là tụi nó được phép đi ra ngoài hay không.
Cỏ trên sân vẫn còn ướt và ngả màu đen thui trong ánh hoàng hôn. Khi tới được căn chòi của lão Hagrid, ba đứa nhỏ gõ cửa và nghe tiếng gầm gừ bên trong vọng ra:
"Vô đi!"
Lão Hagrid đang ngồi thừ người bên bàn gỗ đã mòn sờn của lão, con chó săn Fang thì gác cái đầu nó trên đùi chủ . Chỉ nhìn một cái cũng đủ biết lão Hagrid đã uống khá nhiều rượu . Trước mặt lão là một cái vại thiếc to gần bằng cái xô, và lão dường như khó khăn lắm mới tập trung được tinh thần để nhận ra ba đứa nhỏ .
Khi đã nhận ra chúng, lão lè nhè:
"Kỷ lục chứ chẳng chơi. Đố mà kiếm ra được trước đây từng có một thầy giáo nào chỉ làm thây giáo đúng có một ngày ."
Hermione thở mạnh:
"Bác chưa bị đuổi mà, bác Hagrid!"
Lão Hagrid hớp thêm một ngụm to nữa của cái thứ gì đó trong cái vại, giọng của lão nghe thê thảm hết sức:
"Chưa! Nhưng đó chỉ là vấn đề thời gian, đúng không, sau khi thằng Malfoy méc ba nó ..."
"Nó ra sao rồi hở bác ? Thương tích của nó đâu có trầm trọng lắm hả bác ?"
Ron hỏi, sau khi ba đứa cùng ngồi xuống quây quần bên lão Hagrid. Lão nói giọng chán ngắt:
"Bà Pomfrey đã làm hết sức để chữa cho nó, nhưng nó cứ kêu là nó vẫn còn đau lắm ... cứ băng bó ... và rên rỉ ..."
Harry nói ngay:
"Nó giả bộ đau đó . Bà Pomfrey có thể chữa lành mọi vết thương mà . Năm ngoái bà đã làm mọc lại gần một nửa số xương cho cháu . Thằng Malfoy chỉ cố tình ăn vạ mà thôi."
Giọng lão Hagrid nghe càng thê thảm hơn:
"Ban quản trị nhà trường dĩ nhiên là đã nghe báo cáo sự việc rồi . Họ cho là bác bắt đầu bằng con vật quá to. Lẽ ra nên để con Bằng Mã ở bài sau... lúc đầu nên cho học mấy thứ như Nhuyễn Trùng và đại loại như vậy ... chẳng qua là lỗi của bác ..." Hermione hăng hái cãi:
"Lỗi của Malfoy chứ, bác Hagrid!"
Harry nói: "Tụi con làm nhân chứng cho bác . Bác đã nói Bằng Mã sẽ tấn công nếu bị xúc phạm . Tại thằng Malfoy không chịu nghe lời mớp gặp tai họa . Tụi con sẽ thưa với cụ Dumbledore đúng như chuyện đã xảy ra."
Ron củng cố thêm:
"Đúng đó, đừng lo lắng, bác Hagrid. Tụi con sẽ làm chứng cho bác, sẽ ủng hộ bác ." Nước mắt ứa ra từ đuôi mắt đầy nếp nhăn của đôi mắt đen và ti hí như con bọ cánh cứng của lão Hagrid. Lão nắm lấy cả Harry và Ron, kéo chúng vào lòng và ôm siết chúng thắm thiết đến nỗi suýt làm gãy xương chúng .
Hermione nói bằng giọng cương quyết:
"Con thấy bác uống như vậy là đủ rồi ."
Cô bé cầm cái vại để trên bàn, đi ra cửa để đổ đi.
"Ờ, có lẽ con bé nói đúng ."
Lão Hagrid buông Harry và Ron ra, hai đứa lảo đảo lùi lại, xoa nắn xương sườn của mình . Lão Hagrid tự nhấc mình ra khỏi cái ghế, loạng choạng bước theo Hermione ra ngoài . Harry và Ron nghe tiếng nước đổ ào xuống đất bắn tung tóe .
Khi Hermione trở vô với cái vại rỗng không, Harry lo lắng hỏi:
"Bác ấy làm gì vậy ?"
Hermione đặt cái vại lên bàn, đáp:
"Bác ấy nhúng đầu vô bồn nước ."
Khi lão Hagrid bước vào, tóc râu của lão ướt nhẹp, tay lão vuốt nước trên mặt . Lão lúc lắc đầu để rũ nước, y như vầy thì thiệt là tử tế, bác thiệt tình ..."
Bỗng nhiên lão Hagrid nín ngang xương, trừng mắt nhìn Harry như thể lão vừa mới phát hiện ra sự có mặt của nó . Lão gầm lên to đến nỗi bọn trẻ nhảy dựng lên cả ba tấc:
"CÁC TRÒ CÓ BIẾT CÁC TRÒ ĐANG LÀM GÌ KHÔNG? HARRY, TRÒ KHÔNG ĐƯỢC PHÉP ĐI LUNG TUNG KHI TRỜI TỐI! HAI ĐỨA BÂY NỮA, SAO LẠI ĐỂ NÓ ĐI HẢ ?"
Lão Hagrid sải bước tới theo bên Harry, túm lấy cánh tay nó kéo ra cửa . Lão giận dữ nói:
"Đi mau lên! Ta phải đem hết tụi bây trở vô tòa lâu đài mới được . Và đừng có để cho ta bắt gặp tụi bây lẻn xuống thăm ta lần nữa khi trời đã tối, ta đâu có đáng cho tụi bây liều mạng như vậy ." Chương 7 ÔNG KẸ TRONG TỦ ÁO
Malfoy không thèm đến lớp mấy ngày; mãi đến xế ngày thứ năm, khi học sinh nhà Slytherin và Gryffindor đang học chung hai tiết môn Độc dược, nó mới xuất hiện . Nó khệnh khạng bước vào căn hầm dùng làm lớp học Độc dược, tay phải quấn băng, treo trước ngực như thể (theo nhận xét của Harry) nó là một kẻ sống sót đầy hào hùng sau một trận chiến kinh hoàng nào đó.
Pansy Parkinson nở nụ cười hết sức điệu, hỏi: "Đỡ chưa, anh Draco? Chắc là đau lắm hả ?" Malfoy mỉm một nụ cười ra vẻ can đảm:
"Ừ, đau lắm ."
Nhưng Harry nhận thấy khi Pansy nhìn qua hướng khác, Malfoy nháy mắt với Crabbe và Goyle.
Giáo sư Snape lơ đễnh bảo:
"Ngồi xuống, ngồi xuống!"
Harry và Ron đưa mắt nhìn nhau tức tối . Nếu mà tụi nó bước vào lớp trễ thì đừng có mà hòng nghe thầy Snape bảo "Ngồi xuống ." Ông cho tụi nó cấm túc ngay ấy chứ . Nhưng Malfoy thì luôn luôn thoát được bất cứ lỗi gì nó phạm trong lớp học của thầy Snape. Giáo sư Snape, chủ nhiệm nhà Slytherin, luôn luôn thiên vị rõ rệt và rất hào phóng đối với học sinh ông chủ nhiệm trước mọi học sinh nhà khác .
Hôm nay, bọn trẻ bào chế một món thuốc mới: Dung dịch Co rút .
Malfoy đặt cái vạc của nó cạnh bên vạc của Ron và Harry, để cả ba cùng chuẩn bị nguyên liệu trên một cái bàn . Malfoy kêu:
"Thưa thầy, con cần một người giúp con cắt mấy rễ cúc này, bởi vì tay của con..." Thầy Snape không cần nhìn lên, nói ngay:
"Ron, trò cắt rễ cúc giúp Malfoy."
Mặt Ron đỏ nhừ . Nó rít vào mặt Malfoy:
"Tay mày có què cụt gì đâu!"
Malfoy ngồi bên kia bàn cười ngạo ngược:
"Ê, Ron, mày nghe giáo sư Snape bảo mà, cắt ba mớ rễ đó đi."
Ron chụp con dao, kéo mớ rễ cúc của Malfoy lại gần, bắt đầu băm vằm chúng thành những mẩu nham nhở đủ kích cỡ . Malfoy lại kêu lên bằng giọng nhừa nhựa:
"Thưa thầy, Ron nó băm vằm rễ cúc của con, thầy ơi."
Thầy Snape đến gần bàn của tụi nó, chĩa cái mũi khoằm của ông xuống mớ củ rễ, mỉm một nụ cười khó chịu với Ron qua mái tóc đen dài và bóng nhờn của ông:
"Ron, đổi rễ cho Malfoy." "Nhưng, thưa thầy ...!"
Ron đã tiêu hết mười lăm phút để mà tỉ mỉ tỉ mẩn gọt đẽo mớ rễ của nó cho có hình thù kích thước giống hệt nhau. Nhưng bằng giọng nói đầy nguy hiểm nhứt, thầy Snape bảo:
"Nào, đổi ngay."
Ron hất mớ rễ được cắt tỉa xinh xắn của nó qua mặt bàn về phía Malfoy. Nó lại chụp lấy con dao tiếp tục gọt tỉa nữa .
Malfoy lại nói, giọng chứa đầy tiếng cười độc địa:
"Và thưa thầy, con cần người lột vỏ trái Sung-quéo cho con ạ ."
Thầy Snape ném cho Harry một cái nhìn căm ghét mà ông luôn luôn chỉ dành riêng cho nó .
"Harry, trò lột vỏ Sung-quéo cho Malfoy đi."
Harry cầm trái Sung-quéo của Malfoy trong khi Ron chuẩn bị thử trau chuốt lại mớ rễ cúc mà nó đã băm vằm nham nhở . Harry lột vỏ trái Sung-quéo thiệt nhanh rồi quăng trả qua bên kia bàn cho Malfoy mà không nói lời nào . Malfoy toét miệng cười đắc ý hơn bao giờ hết . Rồi nó thản nhiên hỏi:
"Dạo này có gặp lão bạn Hagrid của mày không?"
"Không mắc mớ gì tới mày ."
Ron đáp nhát gừng, không thèm nhìn lên. Malfoy giở giọng buồn rầu mỉa mai:
"Tao e là ổng sẽ không bao giờ làm thầy giáo nữa . Ba tao không được hài lòng lắm về những thương tích của tao..."
Ron gầm gừ:
"Mày cứ nói nữa đi Malfoy, tao sẽ cho mày bị thương thiệt, khỏi cần giả đò ."
"Ba tao đã phàn nàn với Hội đồng quản trị nhà trường và với Bộ Pháp Thuật . Mày biết mà, ba tao có nhiều thế lực lắm . Và một vết thương lâu lành như vầy ..."
Nó thở dài một cái thiệt to đầy giả tạo:
"... ai biết được là rồi đây tay của tao có lành lặn lại như xưa không?"
Harry giận đến nỗi tay nó run lên, ngẫu nhiên mà cắt đứt đầu của một cái xác sâu bướm . Harry nói:
"Vậy ra đó là cái cớ mày bày đặt ra để làm cho bác Hagrid bị đuổi ?"
Malfoy hạ giọng xuống thành những lời thì thào:
"Ừ, một phần thôi, Harry à . Nhưng mà cũng có những lợi ích khác nữa . Ê, Ron, cắt lát con sâu bướm dùm tao coi."
Cách đó vài cái vạc, Neville cũng đang gặp rắc rối . Hễ tới giờ học môn Độc dược là Neville thường xuyên khốn đốn đến te tua. Đó là môn nó học dở nhứt, và nỗi sợ hãi khủng khiếp đối với thầy Snape làm cho tình thế của nó thêm mười lần khốn đốn hơn. Món thuốc của nó, lẽ ra phải màu xanh tươi, đã ngả màu ...
"Cam! Có thấy không, Longbottom?" Thầy Snape quát . Ông cầm cái muôi múc thuốc lên rồi rót nó trở xuống cái vạc, để cho mọi người có thể nhìn thấy .
"Màu cam. Thử nói cho tôi nghe coi, ông tướng, cái sọ dầy mo của ông có hấp thụ được cái thứ gì không? Ông không nghe tôi nói sao, rất rõ ràng rằng, chỉ cần một cái lá lách của con chuột nhắt là đủ ? Tôi đã chẳng trình bày hết sức hiển nhiên sao, rằng một chút xíu nhớt của con đỉa là đủ rồi ? Tôi còn phải làm gì nữa để cho ông hiểu hả ông Longbottom?"
Neville run như cầy sấy và thẹn hồng cả mặt mũi . Trông nó như sắp òa khóc . Hermione nói:
"Thưa thầy, xin thầy vui lòng ... vui lòng cho con giúp Neville sửa chữa lại ạ ..."
Thầy Snape lạnh lùng nạt:
"Tôi nhớ tôi đâu có bảo cô khoe mẽ đâu, cô Granger."
Hermione cũng ngượng đỏ y như Neville. Thầy Snape nói tiếp:
"Longbottom, cuối buổi học này, chúng ta sẽ cho con cóc của trò nếm vài giọt thuốc này để xem chuyện gì xảy ra. Có thể điều đó sẽ cổ vũ trò làm ăn đúng đắn hơn."
Thầy Snape bỏ đi, để mặc Neville nín thở vì khiếp đảm . Nó rên rỉ với Hermione: "Giúp mình với!"
"Ê, Harry!"
Seamus chồm tới để mượn cái cân đồng của Harry, hỏi:
"Bồ có nghe chưa? Tờ Nhật báo Tiên Tri sáng nay đăng tin... họ cho là đã tìm ra dấu vết của Sirius Black."
Harry và Ron cùng nhanh nhẩu hỏi lại:
"Ở đâu?"
Bên kia bàn, Malfoy cũng dỏng tai lên nghe lóm . Seamus nói, có vẻ hồi hộp lắm: "Cách đây không xa... Chính một Muggle đã nhìn thấy hắn . Dĩ nhiên tại bả không hiểu rõ vấn đề . Dân Muggle chỉ nghĩ hắn là một tội phạm thông thường, phải không? Cho nên bả gọi điện thoại cho đường dây nóng . Khi Bộ Pháp thuật đến nơi thì hắn đã chuồn mất rồi ."
Ron nhìn Harry một cách đầy ngụ ý, lập lại:
"Cách đây không xa..."
Ron quay đầu lại, bắt gặp Malfoy đang nhìn Harry rất sát . Ron hỏi:
"Gì vậy, Malfoy? Cần lột vỏ cái gì nữa hả ?"
Nhưng đôi mắt Malfoy đang sáng lên một cách nham hiểm và cứ nhìn chằm chằm vào Harry. Nó chồm qua bàn:
"Harry, mày tính một tay bắt gọn Sirius Black hả ?"
Harry đáp lời không cần khách sáo:"
"Ừ, đúng vậy ."
Miệng Malfoy cong lên thành một nụ cười hiểm độc . Nó nói thản nhiên: "Dĩ nhiên nếu là tao thì tao đã làm được điều gì đó, tao sẽ chẳng ở lại trường như một cậu bé ngoan hiền, mà tao sẽ xông ra ngoài tìm kiếm hắn ."
Ron hỏi một cách thô lỗ:
"Mày đang nói về cái gì vậy Malfoy?"
Đôi mắt nhợt nhạt của Malfoy nheo lại:
"Mày không biết gì sao, Harry?"
"Biết gì ?"
Malfoy phì ra một tiếng cười nhỏ, khinh khỉnh:
"Có lẽ mày không nên liều mạng làm gì . Cứ giao việc đó cho các viên giám ngục Azkaban, đúng không? Nhưng nếu là tao, tao sẽ trả thù . Tao sẽ tự mình tìm hắn mà thanh toán ."
Harry tức giận hỏi:
"Mày đang nói về cái gì hả ?"
Nhưng lúc đó thầy lên tiếng:
"Tới giờ thì các trò đã tính toán thêm vô đủ các nguyên vật liệu rồi . Món thuốc này cần được sắc kỹ trước khi uống . Khi nào nó sủi tăm sắp sôi thì nhấc ra, lúc đó chúng ta sẽ thử nghiệm với con cóc của Longbottom..."
Crabbe và Goyle phá ra cười công khai. Hai đứa nó nhìn Neville toát mồ hôi trong lúc cố khuấy cái vạc thuốc như điên. Hermione đang lầm rầm đọc lời chỉ dẫn cho Neville, môi mép cô bé chỉ nhếch khẽ, đủ để cho thầy Snape không nhìn thấy . Harry và Ron dọn dẹp những nguyên vật liệu mà tụi nó không dùng nữa, rồi đi rửa tay và rửa mấy cái muôi ở chậu đá trong góc phòng .
Harry thì thầm với Ron khi nó chìa bàn tay ra dưới dòng nước lạnh như nước đá chảy ra từ một cái miệng máng xối:
"Malfoy muốn nói gì vậy ? Tại sao mình lại muốn trả thù Black? Hắn đâu có làm gì mình đâu, ít ra là chưa..."
Ron đáp, vẻ hung dữ:
"Nó bịa ra chuyện đó . Nó đang tìm cách xúi bồ làm một chuyện ngu ngốc gì đó đấy mà ..."
Gần cuối buổi học, thầy Snape bước dài về phía Neville. Thằng bé co rúm lại bên cái vạc của mình . Đôi mắt đen của thầy Snape sáng lấp lánh . Thầy gọi:
"Mọi người hãy tụ tập lại đây và xem coi điều gì xảy ra cho con cóc của Longbottom. Nếu mà Longbottom đã xoay sở bào chế ra đúng Dung dịch Co rút thì con cóc sẽ co lại thành con nòng nọc . Nếu trò ấy làm sai, tôi không nghi ngờ khả năng này, thì con cóc sẽ trông như thể bị đầu độc ."
Đám học sinh nhà Gryffindor nhìn mà chết khiếp . Còn đám học sinh nhà Slytherin thì khoái chí ra mặt . Thầy Snape bốc con cóc Trevor lên bằng tay trái, và nhúng một cái muỗng nhỏ vô vạc thuốc của Neville. Bây giờ món thuốc Neville bào chế đã có màu xanh. Thầy nhễu vài giọt xuống cổ họng con Trevor.
Trong tích tắc mà con Trevor nuốt mấy giọt thuốc, cả phòng học im phăng phắc . Rồi một tiếng nổ bụp vang lên, và con nòng nọc Trevor ngoe nguẩy bơi trong lòng bàn tay của thầy Snape.
Bọn nhà Gryffindor hè nhau vỗ tay hoan hô. Thầy Snape, vẻ cáu kỉnh hết chỗ nói, rút trong túi áo chùng của thầy ra một cái chai nhỏ, rót vài giọt lên con Trevor và con cóc thình lình tái xuất hiện, đã trưởng thành hoàn toàn .
"Trừ nhà Gryffindor năm điểm ."
Tiếng thầy Snape vang lên làm tắt ngấm mọi nụ cười trên gương mặt học sinh nhà Gryffindor. Lý do trừ điểm là:
"Hermione, tôi đã bảo trò không được giúp Longbottom mà trò không chịu nghe. Lớp học giải tán ."
Harry, Ron và Hermione trèo lên bậc thềm đến Tiền sảnh . Harry vẫn còn nghĩ lẩn quẩn về những điều Malfoy nói . Ron thì nổi cáu về vụ thầy Snape. Nó chì chiết Hermione:
"Trừ nhà Gryffindor năm điểm chỉ vì món thuốc được bào chế đúng! Tại sao bồ không nói dối, Hermione? Lẽ ra bồ phải nói là tự một mình Neville bào chế ra món thuốc đó chứ!"
Nhưng không nghe Hermione trả lời . Ron nhìn quanh quất:
"Ủa, bạn ấy đâu rồi ?"
Harry cũng quay lại nhìn quanh. Bây giờ tụi nó đang đứng ở đầu bậc thềm, quan sát những học sinh khác đi ngang qua tụi nó đến Đại Sảnh đường để ăn trưa. Ron nói, giọng nghiêm trọng:
"Bạn ấy đi ngay đằng sau mình mà ."
Malfoy đi ngang qua, hai bên là Crabbe và Goyle. Nó nở nụ cười tự mãn với Harry rồi biến mất . Harry kêu:
"Kìa, bạn ấy kìa ."
Hermione đang vội vã leo lên bậc thềm, thở hơi gấp một tý, một bàn tay cô bé túm chặt cái túi xách của mình, tay kia dường như giấu cái gì dưới vạt trước của cái áo chùng . Ron nói:
"Làm sao bồ làm được chuyện đó ?"
Hermione nhập bọn với hai bạn, hỏi lại:
"Chuyện gì ?"
"Mới phút trước bồ còn ở ngay phía sau lưng tụi này, mà chỉ một phút sau bồ đã lại ở tuốt dưới bậc thềm cuối của cầu thang rồi ."
Hermione có vẻ hơi bối rối:
"Cái gì ? À ... mình phải trở lại lấy một thứ . Ối, không..."
Một đường rách làm tét cái túi xách của Hermione. Harry không lấy làm lạ chút nào . Nó có thể thấy cái túi bị quá tải, với ít nhứt một tá sách dầy cui nặng ịch nhét trong đó . Ron hỏi:
"Việc gì bồ phải vác hết những thứ này đi theo?"
Hermione nói hụt hơi:
"Bồ biết mình theo học bao nhiêu môn không? Bồ không thể cầm nổi mấy cuốn này giùm mình hay sao?"
Ron lật mấy cuốn sách Hermione đưa nó, thốt kêu:
"Nhưng... bồ đâu có học mấy môn này bữa nay. Môn Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám có lớp vào chiều nay mà!"
Hermione đáp mập mờ:
"Ờ ..."
Cô bé lại nhét hết sách vở vô túi xách như cũ . Rồi cô bé bỏ đi, hướng về phía Đại Sảnh đường, nói thêm:
"Mình hy vọng bữa trưa nay có món gì ngon ngon. Mình đang đói muốn chết luôn." Ron hỏi Harry:
"Bộ bồ không cảm thấy là Hermione đang có điều gì đó không chịu nói cho tụi mình biết sao?"
*****
Khi bọn trẻ đến lớp Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám để học bài đầu tiên thì giáo sư Lupin vẫn chưa có mặt ở đó . Bọn chúng bèn ngồi xuống, lấy sách, giấy da, và viết lông ngỗng ra, rồi tán dóc cho đến khi thầy Lupin bước vào lớp . Thầy mỉm cười mơ hồ và đặt cái cặp cũ kỹ tồi tàn của thầy lên bàn giáo viên. Trông thầy vẫn xoàng xĩnh như từ trước tới giờ, nhưng có vẻ khỏe mạnh hơn hồi ở trên xe lửa, như thể đã được ăn vài bữa no nê. Thầy nói:
"Chào các trò . Các trò hãy vui lòng cất hết sách vào cặp . Hôm nay là bài học thực hành, các trò chỉ cần đến cây đũa phép mà thôi."
Cả lớp cất sách đi, vài người trao đổi nhau cái nhìn tò mò . Trước đây, tụi nó chưa từng thực hành Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám bao giờ . Ấy là không kể buổi học đáng nhớ năm ngoái, khi thầy giáo cũ dạy môn này mang vào lớp cả một cái chuồng chứa đầy bọn yêu nhí rồi thả chúng ra.
Giáo sư Lupin nói khi mọi người đã sẵn sàng:
"Tốt lắm . Mời các trò làm theo tôi."
Bọn học trò hơi bối rối nhưng mà thích thú đứng dậy đi theo giáo sư Lupin ra khỏi phòng học . Ông dắt bọn trẻ đi dọc một hành lang vắng vẻ rồi quẹo qua một góc, ở đó cái mà bọn trẻ nhìn thấy trước tiên là con yêu tinh Peeves. Nó đang lộn đầu xuống đất, cất cẳng lên trời, lơ lửng giữa không trung, và đang nhét kẹo cao su vô cái lỗ khóa gần nhứt . Khi giáo sư Lupin đến cách Peeves chừng hai thước, con yêu tinh mới ngẩng đầu lên. Nó ngọ nguậy hai bàn chân có những ngón chân cong quèo và hát toáng lên:
"Lupin khùng, Lupin điên
Lupin khùng, Lupin điên"
Xưa nay Peeves hầu như luôn luôn hỗn hào bất trị như vậy, tuy cũng biết bày tỏ ít nhiều kính trọng kiểu gì đó đối với các giáo sư. Mọi người đều nhìn giáo sư Lupin để xem ông phản ứng ra sao về chuyện này . Bọn trẻ ngạc nhiên thấy giáo sư Lupin vẫn mỉm cười . Ông nói một cách dễ thương:
"Nếu tôi là chú em, thì tôi sẽ gỡ bỏ hết cao su dính trong mấy lỗ khóa đó . Để vậy, coi chừng thầy Filch sẽ khó có thể vô trong đó lấy chổi ."
Thầy Filch giám thị trường Hogwarts, một phù thủy bất bài, tính tình nóng nảy, người tiến hành cuộc chiến thường xuyên chống bọn học trò và, đúng vậy, chống cả Peeves nữa . Nhưng Peeves chẳng mảy may bận tâm đến những lời giáo sư Lupin nói, ngoài chuyện bỏ hai ngón tay vào miệng huýt sáo thật to.
Giáo sư nhẹ thở dài và rút cây đũa phép ra. Thầy ngoảnh đầu lại nói qua vai mình với đám học trò:
"Đây là một lời nguyền nho nhỏ rất hữu ích, các trò hãy quan sát cho kỹ ."
Ông giơ cây đũa phép lên tầm cao ngang vai, đọc: "waddiwasi!", rồi chĩa đầu đũa vào Peeves. Bằng sức mạnh của một đầu đạn, miếng kẹo cao su văng ra khỏi lỗ khóa và phóng thẳng vô lỗ mũi bên trái của Peeves. Con yêu tinh lộn mèo như cơn lốc, bốc lên, chửi rủa và biến đi.
Dean Thomas hết sức kinh ngạc:
"Hết sẩy, thưa thầy!"
Giáo sư Lupin cất cây đũa phép đi và nói:
"Cám ơn, Dean. Chúng ta tiếp tục được chứ ?"
Thầy trò lại tiếp tục đi tới, cả lớp bây giờ nhìn thầy Lupin xoàng xĩnh với một niềm kính trọng được tăng lên đáng kể . Thầy dẫn đám học trò đi xuống hành lang thứ hai và dừng lại, ngay bên ngoài cửa phòng hội đồng giáo viên. Thầy Lupin mở cửa rồi đứng qua một bên nói:
"Mời vào bên trong."
Phòng hội đồng giáo viên là một phòng ốp gỗ đầy những cái ghế để lộn xộn không ai ngồi, trừ một cái . Giáo sư Snape đang ngồi trên một cái ghế bành thấp . Đôi mắt thầy Snape sáng long lanh và môi thầy thấp thoáng nụ cười nhạo báng độc địa . Giáo sư Lupin bước vào, khép lại cánh cửa phía sau lưng. Giáo sư Snape bèn nói:
"Cứ để cửa mở, Lupin. Tôi chẳng hứng thú chứng kiên trò này lắm đâu."
Rồi thầy Snape đứng dậy, sải bước đi ngang qua bọn học trò, tấm áo chùng đen của ông phồng lên phơ phất sau bước chân. Đến cửa, giáo sư Snape quay ngoắt một vòng trên gót, và nói: "Có lẽ chưa ai khuyến cáo ông, ông Lupin à, nhưng lớp này có một trò tên là Neville Longbottom. Tôi muốn khuyên ông đừng có giao cho trò đó bất cứ việc khó khăn nào, trừ khi có trò Hermione nhắc tuồng bên tai nó ."
Neville đỏ mặt . Harry nhìn thầy Snape trừng trừng; hành hạ Neville ở ngay trong lớp thầy đã đủ tệ rồi, giờ lại còn làm cái chuyện đó ngay trước mặt các giáo viên khác . Giáo sư Lupin nhướn chân mày lên:
"Tôi đang trông mong Neville sẽ giúp tôi trong giai đoạn điều hành thứ nhứt, và tôi chắc chắn là trò ấy sẽ thực hiện điều đó một cách đáng nể ."
Mặt Neville càng đỏ thêm, như không thể đỏ thêm được nữa . Môi thầy Snape cong lên, nhưng ông bỏ đi, đóng cánh cửa kêu một cái rầm .
Giáo sư vẫy tay ra hiệu cho cả lớp đi về phía cuối phòng:
"Thôi, bắt đầu ."
Cuối phòng không có gì cả ngoại trừ một cái tủ áo cũ mà các giáo sư thường cất những tấm áo chùng dự trữ . Khi giáo sư Lupin bước đến đứng cạnh bên cái tủ áo thì cái tủ bỗng nhiên lảo đảo lắc lư, dộng bức tường ầm ầm .
Vài đứa học trò nhảy lùi lại cảnh giác . Giáo sư Lupin bèn bình thản nói:
"Chẳng có gì đáng sợ cả . Trong đó có một Ông Kẹ ."
Hầu hết lũ học trò đều cảm thấy đó chính là cái đáng sợ . Neville nhìn thầy Lupin với ánh mắt chỉ còn có hãi hùng, và Seamus thì nhìn cái nắm đấm cửa tủ đang kêu lách cách với vẻ lo lắng bồn chồn .
Giáo sư Lupin giảng giải:
"Mấy Ông Kẹ khoái những nơi đóng kín tối tăm, như tủ quần áo, gầm giường, chạn tủ dưới gầm chậu rửa bát ... Có một lần tôi bắt gặp một Ông Kẹ trú ngụ ngay trong một cái đồng hồ đứng cổ lỗ sĩ . Ông Kẹ này mới dọn vô đây vào trưa ngày hôm qua, và tôi đã xin phép ông Hiệu trưởng yêu cầu các giáo viên cứ để mặc nó ở đó để cho học sinh năm thứ ba có dịp thực tập . Vậy câu hỏi đầu tiên mà các trò phải tự hỏi là: Ông Kẹ là gì ?"
Hermione giơ tay lên ngay:
"Đó là một con ma thay hình đổi dạng . Nó có thể đội lốt bất cứ cái gì mà nó tưởng làm cho chúng ta sợ nhứt ."
Giáo sư Lupin nói:
"Đúng lắm . Tôi cũng không thể nào giải thích rõ ràng hơn Hermione được ."
Mặt Hermione sáng rực lên. Giáo sư Lupin nói tiếp:
"Như thế khi Ông Kẹ còn ngồi trong bóng tối, nó chưa mang một hình dạng nào hết . Nó chưa biết cái nào sẽ hù dọa được người ở bên ngoài cánh cửa . Chưa có ai từng được biết một Ông Kẹ thì trông như thế nào khi nó ở một mình . Nhưng khi tôi thả nó ra khỏi tủ thì nó lập tức trở thành bất cứ cái gì mà mỗi chúng ta sợ nhứt ."
Neville thốt lên mấy tiếng ú ớ khiếp đảm, nhưng giáo sư Lupin phớt lờ đi, nói tiếp: "Điều này có nghĩa là chúng ta có một thuận lợi lớn lao so với Ông Kẹ trước khi chúng ta bắt đầu . Trò có biết là gì không, Harry?"
Suy nghĩ câu trả lời khi bên cạnh là một Hermione cứ nhấp nha nhấp nhổm trên gót giày với cánh tay giơ tuốt trên cao quả là rất ư khó khăn, nhưng Harry cũng tìm được câu trả lời:
"Ơ... bởi vì chúng ta có nhiều người, Ông Kẹ không biết nên đội lốt nào ."
"Chính xác!"
Cánh tay của Hermione đành hạ xuống thất vọng . Giáo sư Lupin nói tiếp:
"Luôn luôn nên có nhiều người khi xử lý Ông Kẹ . Con ma đội lốt sẽ bối rối . Nó nên đội lốt gì, một cái xác không đầu hay một con sên ăn thịt sống ? Có một lần tôi thấy một Ông Kẹ phạm chính cái sai lầm đó: toan hù dọa hai người cùng một lúc và tự biến mình thành một nửa con sên. Không đến nỗi ghê lắm .
"Bùa chú để giải tà Ông Kẹ đơn giản thôi. Tuy nhiên cũng cần đến sức mạnh của ý chí . Các trò biết không, cái thực sự chấm dứt một Ông Kẹ là một trận cười . Điều các trò cần làm là buộc nó mang một hình dạng mà các trò thấy tức cười .
"Chúng ta sẽ thực tập câu thần chú trước, không cần dùng đến cây đũa phép . Các trò hãy nói theo tôi... riddikulus!"
Cả lớp đồng thanh lập lại:
"Riddikulus!"
Giáo sư Lupin nói:
"Tốt lắm! Rất tốt . Nhưng tôi e là mình chỉ vừa thực tập xong phần dễ làm . Các trò nên biết là chỉ mỗi cái từ đó thôi thì chưa đủ hiệu nghiệm . Và đây là lúc cần đến trò, Neville à ."
Cái tủ áo lại rung lắc bần bật, nhưng cũng không đến nỗi thảm như Neville: nó bước tới trước như thể nó đang đi tới cái giá treo cổ . Giáo sư Lupin nói:
"Được rồi, Neville. Hãy làm cái trước tiên trước: trò hãy nói xem cái gì làm cho trò sợ nhứt trên cõi đời này ?"
Môi của Neville mấp máy, nhưng không ai nghe được tiếng nào . Giáo sư Lupin vui vẻ nói:
"Xin lỗi trò, tôi chưa nghe ra."
Neville nhìn quanh với vẻ hoang mang, như thể cầu xin ai đó cứu giúp nó với, rồi nó nói, nghe như một tiếng thì thào:
"Giáo sư Snape."
Hầu như ai cũng cười . Ngay cả Neville cũng mỉm cười với vẻ hối lỗi . Tuy nhiên giáo sư Lupin lại có vẻ suy tư.
"Giáo sư Snape... hừm ... Neville, thầy nghĩ con sống với bà nội con, phải không?" Neville lo lắng:
"Ơ... phải, nhưng mà con không muốn Ông Kẹ biến thành bà nội con đâu." "Không, không, con hiểu lầm thầy rồi ."
Giáo sư Lupin bây giờ lại mỉm cười, nói tiếp:
"Thầy không biết con có thể nói cho mọi người biết loại áo quần gì mà bà của con thường mặc không?"
Neville có vẻ ngạc nhiên, nhưng cũng đáp:
"Dạ ... Bà luôn luôn đội cái nón ấy, một cái nón cao trên đỉnh có gắn một con kền kền nhồi bông. Và một cái áo đầm dài màu xanh lá cây, thông thường ... và đôi khi quàng khăn quàng cổ bằng lông cáo ."
Giáo sư Lupin gợi ý:
"Và một cái ví xách tay?"
Neville nói:
"Một cái màu đỏ bự lắm ."
Giáo sư Lupin nói:
"Được rồi . Con thể hình dung những thứ y phục này rõ ràng không, Neville? Con có thể nhìn thấy chúng ở trong đầu con không?"
"Dạ ."
Neville đáp không chắc chắn chút nào, hiển nhiên là nó đang thắc mắc chuyện gì tiếp theo đây. Giáo sư Lupin tiếp tục giảng giải:
"Neville à, khi Ông Kẹ nhào ra khỏi cái tủ áo và trông thấy con, nó sẽ đội ngay lốt giáo sư Snape. Và con sẽ giơ cây đũa phép lên, như vầy, và la lên "Riddikulus", và hết sức tập trung nghĩ đến áo nón của bà con. Nếu con làm tốt thì "giáo sư Snape" sẽ bị đội cái nón có con kền kền nhồi bông trên chóp, mặc cái áo đầm xanh, đeo cái ví bự màu đỏ."
Mọi người phá ra cười to. Cái tủ áo cũng lắc lư dữ dội. Giáo sư Lupin nói tiếp:
"Nếu Neville thành công, thì Ông Kẹ có thể hướng sự chú ý lần lượt vào từng người trong chúng ta. Tôi muốn tất cả các trò hãy dành ra ít phút bây giờ để nghĩ xem mình sợ cái gì nhứt, và nghĩ xem mình có thể ép nó làm gì cho thiệt khôi hài..."
Căn phòng trở nên im lặng. Harry nghĩ... Cái gì khiến nó sợ nhứt trên đời này?
Ý nghĩ đầu tiên là Chúa tể Hắc ám Voldemort - một Voldemort lấy lại đầy đủ sức mạnh . Nhưng trước khi nó nghĩ ra một kế hoạch có thể phản công lại Ông Kẹ - Voldemort, thì một hình ảnh khủng khiếp lướt thoáng qua đầu nó ...
Một bàn tay nát rữa, nhầy nhụa, loang thoáng, thụt vào bên trong lớp áo trùm đen... một hơi thở dài rung leng keng từ một cái miệng không nhìn thấy được ... rồi một cơn lạnh buốt thấu xương như bị chết đuối ...
Harry rùng mình, rồi nhìn quanh, hy vọng không ai để ý . Nhiều người nhắm tịt mắt lại . Ron đang thì thầm với chính mình: "Gỡ chân nó ra!" Harry đoan chắc là nó hiểu ý nghĩa câu đó: nỗi sợ hãi lớn nhứt của Ron là nhền nhện .
Giáo sư Lupin hỏi: "Mọi người sẵn sàng chưa?"
Harry cảm thấy một nỗi kinh hoàng quặn trào lên trong người nó . Làm sao để khiến cho một viên giám ngục Azkaban trông bớt ghê sợ đi? Nhưng nó không muốn xin thêm thời gian nữa; mọi người khác đều đã gật đầu và xắn tay áo lên. Giáo sư Lupin nói:
"Neville, chúng ta sẽ lùi lại một chút, để cho con có một bãi đấu thoáng rõ, được chứ ? Các trò cũng lùi lại hết, tôi sẽ gọi người tiếp theo tới trước ... Bây giờ, Neville có thể nhìn thấy rõ hơn..."
Tất cả đều thối lui, đứng dựa sát tường để lại một mình Neville bên cái tủ áo . Trông nó xanh xao không còn hồn vía, nhưng nó đã xắn tay áo lên và nắm chặt cây đũa phép trong tay, sẵn sàng .
Giáo sư Lupin giơ cây đũa phép của ông về phía nắm đấm của cánh cửa tủ:
"Thầy đếm đến ba, Neville nhé . Một - hai - ba! Bắt đầu!"
Một chùm lửa sáng xẹt ra từ đầu đũa phép của giáo sư Lupin, trúng ngay cái nắm đấm . Cái tủ áo mở bung ra. Giáo sư Snape bước ra, mũi khoằm, vẻ dọa nạt, quắc mắt nhìn Neville.
Neville lùi lại, đũa phép giơ lên, miệng há hốc không thốt ra lời . Thầy Snape tiến về phía nó, đè trùm lên nó, cho tay vào bên trong lớp áo chùng . Neville chợt thét lên: "R-r-riddikulus!"
Có một tiếng gì vang lên như tiếng roi quất . Thầy Snape loạng choạng . Rồi thầy mặc một cái áo đầm dài viền ren, đội một cái nón cao trên chóp có một con kền kền bị mối gặm, và tay đung đưa một cái ví bự chảng màu đỏ thắm .
Một tràng cười bùng vỡ; còn Ông Kẹ khựng lại; bối rối, và giáo sư Lupin hét:
"Parvati! Tiến lên!"
Parvati bước tới trước, vẻ mặt đã chuẩn bị . Thầy Snape quay lại cô bé . Một tiếng rắc nữa vang lên, chỗ thầy Snape vừa đứng hiện ra một xác ướp quấn khăn liệm chằng chịt đầy vết máu hoen. Gương mặt quấn kín của cái xác ướp quay về phía Parvati và bắt đầu đi về phía cô bé, một cách chậm chạp, lê lết trên đôi chân cứng ngắc, và đôi tay cứng đơ giơ lên... Parvati hét:
"Riddikulus!"
Một miếng băng ở chân xác ướp bị xổ ra, vướng vô chân xác ướp, khiến nó té nhào tới trước, cái đầu lăn đi lông lốc . Giáo sư Lupin hô to:
"Seamus!"
Seamus phóng qua mặt Parvati.
Rắc! Chỗ vừa rồi là cái xác ướp bây giờ hiện ra một người đàn bà tóc đen dài chấm đất, gương mặt xanh lét trơ xương - chính là Nữ thần báo tử . Bà ta há miệng rộng hoác, một tiếng gì vô cùng bí hiểm tràn ngập căn phòng, một tiếng rít than vãn rợn óc làm dựng cả tóc gáy Harry. Seamus gào: "Riddikulus!"
Nữ thần báo tử kêu lên mấy tiếng cọt kẹt và chẹn lấy cổ họng mình, tiếng của bà ta tắt lịm .
Rắc! Nữ thần báo tử biến thành một con chuột nhắt, một con chuột cứ xoay vòng vòng cắn cái đuôi của mình, và rồi - Rắc! - biến thành một con rắn rung chuông, quằn quại trườn đi trước khi - Rắc! - biến thành một tròng mắt đẫm máu .
Thầy Lupin la lên:
"Nó lúng túng rồi! Chúng ta sắp thành công! Dean!"
Dean vội vã chạy tới trước .
Rắc! Tròng mắt biến thành một bàn tay mộc mạc, nó búng một cái rồi bắt đầu bò trên sàn như một con cua. Dean gào lên:
"Riddikulus!"
Nghe tách một cái, thế là bàn tay bị mắc vô cái bẫy chuột .
"Xuất sắc! Ron, tiếp theo!"
Ron nhảy vọt tới trước .
Rắc!
Cả đống người rú lên. Một con nhền nhện khổng lồ phủ đầy lông lá, cao chừng hai thước đang tiến về phía Ron, nhắp nhắp đôi càng đầy đe dọa . Trong khoảnh khắc, Harry nghĩ là Ron đã bị đông cứng lại . Thế rồi ...
"Riddikulus!"
Ron rống lên, sáu cái chân nhền nhện biến mất . Con nhền nhện không chân cứ lăn tròn lăn tròn . Lavender hét toáng lên, chạy tránh ra khỏi đường lăn của con nhền nhện . Nó lăn tới chân của Harry thì ngừng lại . Harry giơ cây đũa lên sẵn sàng, nhưng... Giáo sư Lupin thình lình la lên:
"Đây rồi!"
Ông hối hả chạy tới . Rắc! Con nhền nhện không chân biến mất . Trong một giây mọi người ngơ ngác nhìn quanh coi nó ở đâu. Chúng thấy một trái cầu pha lê trắng óng ánh bạc lơ lửng trên không phía trước giáo sư Lupin. Ông uể oải nói:
"Riddikulus!"
Rắc!
Con Ông Kẹ đáp xuống sàn thành một con gián quèn . Thầy Lupin lại gọi:
"Neville, tiến lên, và kết thúc nó luôn!"
Rắc!
Giáo sư Lupin lùi lại . Lần này Neville lao tới trước với vẻ quả quyết ra mặt . "Riddikulus!"
Neville hét to, và trong nửa giây, mọi người nhìn thấy hình ảnh thầy Snape trong trang phục đàn bà đầu rua ren, rồi Neville bật ra một tràng cười "Ha ha ha...", và con Ông Kẹ nổ tung thành cả ngàn bụm khói nho nhỏ, xong biến mất . Giáo sư Lupin thốt lên:
"Xuất sắc!"
Lớp học lại ào lên vỗ tay hoan hô. Giáo sư Lupin nói:
"Xuất sắc! Neville. Mọi người đều làm giỏi lắm . Để tôi xem, năm điểm cho nhà Gryffindor cho mỗi học sinh đã tham gia khắc phục con Ông Kẹ, riêng Neville thì được mười điểm vì làm đến hai lần ... Harry và Hermione cũng được mỗi người năm điểm ."
Harry nói:
"Nhưng thưa thầy, con có làm gì đâu?"
Thầy Lupin nhẹ nhàng nói:
"Trò và Hermione đã trả lời đúng câu hỏi của ta vào đầu buổi học, Harry à . Mọi người đều rất giỏi, bài học hôm nay thật xuất sắc . Bài tập về nhà, hãy vui lòng đọc chương về Ông Kẹ, và tóm tắt lại cho tôi... và nộp bài vào thứ hai. Bấy nhiêu đó thôi." Bọn trẻ rời căn phòng, nói chuyện hào hứng . Tuy nhiên Harry không cảm thấy phấn khởi lắm . Giáo sư Lupin đã cố tình không cho nó đối phó với Ông Kẹ . Tại sao? Có phải vì ông đã nhìn thấy Harry đổ gục trên xe lửa, và nghĩ là nó không làm nổi chuyện đó chăng? Chẳng lẽ ông nghĩ Harry có thể xỉu một lần nữa ?
Nhưng không ai có vẻ để ý điều gì cả . Seamus la lớn:
"Mấy bồ có thấy tôi trị Nữ thần báo tử không?"
Dean vẫy bàn tay của chính nó khắp xung quanh:
"Và bàn tay ma nữa!"
"Và thầy Snape đội cái nón ấy!"
"Và cái xác ướp của tôi nữa!"
Chỉ có Lavender nói một cách ưu tư:
"Mình thắc mắc tại sao giáo sư Lupin lại sợ trái cầu pha lê nhỉ ?"
Khi tụi nó quay trở về phòng học để lấy lại cặp sách, Ron thích thú nói:
"Đây là bài học Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám hay nhứt từ trước tới nay, đúng không?"
Hermione công nhận:
"Thầy có vẻ là một giáo viên giỏi . Nhưng mình ước gì mình cũng có một cơ hội trị con Ông Kẹ ..."
Ron cười khẩy:
"Bồ thì sợ cái gì nhứt chứ ? Chắc là một bài tập chỉ được chín trên mười điểm chứ gì!" Chương 8 CHUYẾN BAY CỦA BÀ BÉO
Chẳng mấy chốc, lớp Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám đã trở thành lớp học mà bọn trẻ khoái nhứt . Chỉ có Draco Malfoy và đám nhà Slytherin là vẫn kiếm ra chuyện để nói xấu giáo sư Lupin.
Mỗi khi giáo sư Lupin đi ngang, Malfoy lại cất giọng thì thào rõ to:
"Ngó bộ dạng cái áo chùng của lão kìa! Lão ăn mặc chẳng khác gì con gia tinh lụ khụ ở nhà tao."
Nhưng chẳng còn ai hơi đâu bận tâm cái áo của giáo sư sờn rách hay vá vía nữa. Bài học kế đến của thầy cũng thú vị như bài học đầu tiên. Sau Ông Kẹ là bọn trẻ học tới Chỏm Đỏ - một thứ sinh vật giống như quỷ lùn rất ư kinh hãi, chuyên rình rập ớ những nơi có đổ máu, trong những hầm ngục của các lâu đài và những hố hốc trên các bãi chiến trường hoang phế, chờ có ai đi lạc vô thì nện cho một dùi cui. Từ Chỏm Đỏ bọn trẻ chuyển tiếp sang Kappa - một loài bò sát sống dưới nước trông giống mấy con khỉ có vảy, bàn tay có màng như chân vịt luôn táy máy chực chờ bóp cổ những kẻ vô tình lội ngang qua cái ao nhà chúng sống.
Harry chỉ ước ao sao cho các lớp học khác của nó cũng được vui như ở lớp Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám . Nhưng lớp học Độc dược quả thực là cơn ác mộng tồi tệ nhứt của Harry. Dạo này thầy Snape ở trong tâm trạng căm hận cực kỳ, và không cần thắc mắc thì ai cũng biết tại sao lại ra nông nỗi đó . Câu chuyện về con Ông Kẹ đội lốt thầy Snape và cái kiểu ăn mặc mà Neville đã khoác cho thầy - trong bộ áo sống và nón ví của bà nội, đã lan truyền khắp trường nhanh chóng như lửa cháy lan trên trảng cỏ . Thầy Snape dường như không nhận thấy câu chuyện đó có gì là vui nhộn cả . Mắt thầy quắc lên đầy đe dọa mỗi khi có bất kỳ ai nhắc tới tên giáo sư Lupin. Và thầy Snape bây giờ càng bắt nạt Neville khốc liệt, còn hơn cả trước đây nữa.
Harry cũng càng lúc càng sợ hãi những giờ học trong căn phòng ngột ngạt tuốt trên đỉnh tháp của giáo sư Trelawney. Trong lớp học đó, nó phải giải mã những hình thù và biểu tượng méo mó, cố gắng lờ đi cái cách mà giáo sư Trelawney nhìn nó: hễ thấy nó là đôi mắt to thô lố của giáo sư Trelawney lại trào nước mắt . Harry không thể nào ưa được giáo sư Trelawney, cho dù bà được nhiều người trong lớp kính trọng đến mức gần như sùng bái . Parvati và Lavender đã mắc chứng lui tới thường xuyên căn phòng trên tháp của giáo sư Trelawney vào giờ nghỉ trưa, và luôn luôn trở về với bộ mặt cao siêu khó ưa như thể chúng vừa biết những điều mà không ai biết cả . Chúng cũng bắt đầu xài đến cái giọng thì thầm mỗi khi nói chuyện với Harry như thể Harry đang nằm chờ chết vậy.
Lớp học Chăm sóc Sinh vật Huyền bí thì quả thực không còn ai thích nổi nữa . Những bữa học tiếp theo sau bữa học đầu tiên đầy biến cố đã trở nên chán không để đâu cho hết . Lão Hagrid dường như đã mất hết lòng tự tin. Giờ đây lão dành hết buổi học này đến buổi học khác để dạy bọn trẻ cách chăm sóc những con Nhuyễn trùng, mà những con này là loài sinh vật chán phèo nhứt trên cõi thế gian.
Sau một tiếng đồng hồ dài lê thê phải ngồi đút rau sà lách xắt vụn vô mấy cái cổ họng nhơn nhớt của lũ Nhuyễn trùng, Ron cảm thán:
"Mắc mớ gì mà người ta phải mất công chăm sóc lũ trùng này chứ ?"
Tuy nhiên vào đầu tháng mười, có một chuyện khác khiến Harry quan tâm hơn, một chuyện thú vị đến nỗi Harry cảm thấy được đền bù phần nào cho những lớp học chẳng mấy vui vẻ gì ấy . Mùa thi đấu Quidditch sắp đến rồi, và Oliver Wood - đội trưởng đội tuyển Quidditch của nhà Gryffindor - triệu tập một cuộc họp vào một buổi tối thứ năm để thảo luận chiến thuật cho mùa thi đấu mới .
Đội hình Quidditch thì vẫn vậy, với bảy cầu thủ: ba Truy thủy ghi điểm bằng cách thảy trái Quaffle màu đỏ to bằng trái banh da vô mấy cái vòng cao mười sáu thước đứng ở hai đầu của đấu trường; hai Tấn thủ dùng hai cây dùi cui đánh đuổi hai trái Bludger đen xì bay vọt lung tung tìm cách tấn công các cầu thủ; một Thủ quân bảo vệ các cột gôn, và một Tầm thủ lãnh nhiệm vụ khó khăn hơn cả, là tìm bắt cho được trái Snitch vàng có cánh nhỏ xíu, chỉ bằng một nửa quả hồ đào . Trái Snitch một khi bị bắt thì trận Quidditch mới được chấm dứt, và đội nào bắt được sẽ được thưởng thêm một trăm năm mươi điểm.
Oliver Wood là một học sinh mười bảy tuổi tướng tá lực lưỡng, hiện đang học năm thứ bảy, tức là năm cuối cùng ở trường Hogwarts. Khi anh chàng nói chuyện với sáu cầu thủ khác của đội tuyển trong phòng thay đồ lạnh cóng bên rìa của sân đấu Quidditch đang tối dần, trong giọng nói anh có một nỗi thiết tha lặng lẽ:
"Đây là cơ hội cuối cùng của chúng ta - cơ hội cuối cùng của tôi - để giành cúp Quidditch."
Vừa sải bước chân đi qua đi lại trước mặt đồng đội, anh vừa nhấn mạnh:
"Tôi sẽ ra trường vào cuối niên học này . Tôi sẽ không còn cơ hội nào khác để đoạt cúp nữa . Nhà Gryffindor đã không đoạt được cúp suốt bảy năm liền rồi . Đành rằng chúng ta gặp toàn những chuyện xui xẻo nhứt thế giới - nào là bị thương, rồi cuộc thi đấu bị hủy bỏ hồi năm ngoái ..."
Wood nuốt nước miếng, như thể nhớ lại chuyện đó vẫn còn làm anh tức nghẹn họng . "Nhưng chúng ta cũng phải biết rằng: chúng ta là một đội xịn nhứt trường!"
Anh nắm bàn tay này dộng nắm đấm vô bàn tay kia, cơn hăng tiết cũ lại lóe sáng trong mắt anh:
"Chúng ta có ba siêu Truy thủ ."
Wood chỉ vào Alicia Spinnet, Angelina Johnson và Katie Bell. "Chúng ta cũng có hai bất khả bại Tấn thủ ." Fred và George giả bộ đỏ mặt, cùng thốt lên:
"Thôi đi, anh Wood, anh làm tụi em mắc cỡ quá nè ."
Wood vẫn nổ văng miểng, trừng mắt nhìn Harry với một niềm tự hào điên tiết: "Chúng ta cũng có một Tầm thủ chưa bao giờ không chiến thắng!"
Sau khi cân nhắc một chút, anh nói thêm:
"Và tôi nữa ."
George nói:
"Tụi em thấy anh cũng rất giỏi, anh Oliver à ."
Fred nói:
"Thủ quân xuất sắc!"
Wood tiếp tục vừa nói vừa sải bước:
"Điểm mấu chốt là cúp Quidditch lẽ ra đã phải có tên của chúng ta trong hai năm vừa qua. Từ khi Harry tham gia vào đội, tôi đã đinh ninh cái cúp ở trong tay mình rồi . Vậy mà chúng ta không có được nó . Và năm nay là cơ hội cuối cùng để chúng ta ghi tên của mình lên cái cúp ..."
Wood nói với giọng tuyệt vọng một cách tha thiết đến nỗi Fred và George cũng có vẻ thông cảm . Fred nói:
"Cúp năm nay là của tụi mình, anh yên chí đi, anh Oliver."
Angelia phụ họa:
"Tụi em sẽ làm được mà, anh Oliver!"
Harry khẳng định:
"Chắc chắn!"
Thế là cả đội bắt đầu luyện tập với lòng tràn đầy quyết tâm, vào ba buổi tối mỗi tuần . Thời tiết ngày càng lạnh và ẩm ướt hơn, đêm tối hơn, nhưng bất kể bùn lầy, gió mưa, đều không thể làm mờ mịt đi hình ảnh tuyệt vời của chiến thắng cuối cùng giành được chiếc cúp Quidditch bằng bạc khổng lồ trong lòng Harry.
Một buổi tối sau khi luyện tập Quidditch xong, Harry trở về phòng sinh hoạt chung của nhà Gryffindor, vừa lạnh cóng vừa tê cứng, nhưng rất hài lòng với diễn biến buổi tập, nó bỗng nhận thấy không khí trong phòng sinh hoạt chung chộn rộn háo hức khác thường .
"Có chuyện gì vậy ?"
Harry hỏi Ron và Hermione, hai đứa này đang ngồi trong hai cái ghế bành êm ái nhứt bên lò sưởi và đang hoàn tất nốt bản đồ các vì sao cho môn Thiên văn học . Ron chỉ lên thông báo mới xuất hiện trên tấm bảng thông báo cũ kỹ mòn vẹt .
"Cuối tuần này sẽ có cuộc đi chơi làng Hogsmeade đầu tiên. Cuối tháng mười . Đúng dịp lễ Hội Ma."
Fred vừa theo gót Harry chui qua cái lỗ chân dung Bà Béo, vừa reo lên:
"Quá đã! Mình đang cần đi thăm tiệm Zonko s đây, mình gần hết sạch mấy viên Đạn Thúi rồi ."
Harry quăng mình xuống cái ghế cạnh Ron, tinh thần đang phấn chấn của nó bị xìu xuống mất tiêu. Hermione dường như đọc thấu được ý nghĩ trong đầu Harry. Cô bé nói:
"Harry à, mình chắc là lần sau bồ có thể đi được mà . Họ có thể nào cũng sớm bắt được Black, người ta đã bắt gặp hắn một lần rồi ."
Ron nói:
"Black đâu có ngu đến mức gây sự ở làng Hogsmeade. Harry, bồ cứ đi xin giáo sư McGonagall xem bồ có thể được đi lần này không, chứ đợi lần sau thì có mà dài cổ ra..."
Hermione nghiêm giọng:
"Ron! Harry phải ở lại trong trường."
Ron vẫn xúi Harry:
"Harry không thể nào là học sinh năm thứ ba duy nhứt bị bỏ lại được. Đi đi, Harry. Cứ đi xin cô McGonagall đi, thử coi..."
Harry quyết định:
"Ừ, mình thấy mình nên thử coi sao."
Hermione há miệng, toan tranh cãi, nhưng ngay lúc đó con mèo Crookshanks đã phóng nhẹ nhàng lên đùi cô bé. Trong miệng con mèo là một con nhền nhện to kềnh đã chết queo đang đung đưa.
Ron nhăn nhó:
"Chẳng lẽ nó phải biểu diễn ăn con vật đó trước mặt tụi mình sao?"
Hermione nói:
"Crookshanks giỏi quá, tự một mình em bắt được con đó hả?"
Crookshanks chậm rãi nhai con nhền nhện, đôi mắt to vàng khè của con mèo nhìn trừng trừng Ron một cách xấc láo.
Ron quay lại với bản đồ các vì sao của nó, tức tối bảo:
"Cứ để nó ở đó đi, hết chuyện nói rồi. Tôi đã cho con Scrabbers ngủ trong cặp rồi." Harry ngáp. Nó thực sự chỉ muốn đi ngủ, nhưng nó còn phải làm cho xong bài tập bản đồ các vì sao. Harry kéo cái cặp về phía mình, lấy ra một cuộn giấy da, mực và viết lông ngỗng, bắt đầu làm bài.
Ron tô điểm ngôi sao cuối cùng bằng những nét trang trí hoa mỹ rồi đẩy cái bản đồ của nó về phía Harry:
"Nếu thích thì cứ cọp pi bài mình."
Hermione là người không bao giờ chấp nhận việc cọp pi, nên cô bé mím môi, tuy không nói gì. Crookshanks vẫn chăm chú nhìn Ron không chớp mắt, chỉ hơi ve vẩy cái chóp đuôi xù của nó. Rồi, đột ngột vọt lên.
"Ối!" Ron gầm lên, túm chặt cái cặp của nó, trong khi Crookshanks thọc hết bốn bộ vuốt của nó sâu vô trong cặp và bắt đầu giằng xé cái cặp với vẻ hung hăng dễ sợ.
"XÊ RA, ĐỒ SÚC VẬT ĐẦN ĐỘN!"
Ron cố giằng cái cặp ra khỏi Crookshanks, nhưng Crookshanks cứ bám chặt lấy, cào cấu kịch liệt.
Hermione hét toáng lên:
"Ron, đừng làm đau nó!"
Cả phòng sinh hoạt chung đều quay lại nhìn; Ron thì vung cái cặp quay vòng vòng, Crookshanks vẫn cứ bám chặt lấy, con chuột già Scrabbers bay vèo ra khỏi miệng cặp...
Crookshanks bèn buông cái cặp, phóng vọt qua cái bàn, đuổi theo con Scrabbers đang chết khiếp. Ron gào:
"BẮT CON MÈO ĐÓ!"
George nhào tới chụp Crookshanks nhưng hụt; Scrabbers len lỏi qua hai chục cặp giò rồi chui tọt vô gầm một cái tủ ngăn kéo cũ xưa. Crookshanks khựng lại, cúi thật thấp trên bốn chân vòng kiềng và bắt đầu giận dữ quơ chân dưới gầm tủ.
Ron và Hermione cùng chạy ào đến; Hermione ôm ngang hông con Crookshanks mà nhấc bổng nó lên đem ra xa. Ron thì dán bụng xuống sàn nhà và hết sức khó khăn mới nắm được đuôi con Scrabbers mà kéo ra. Nó đung đưa con chuột khốn khổ trước mặt Hermione, nói bằng giọng tức cành hông:
"Nhìn nó nè! Nó chỉ còn da với xương! Bồ liệu mà giữ con mèo đó tránh xa nó." Giọng Hermione cũng run lên:
"Crookshanks đâu có hiểu nó làm vậy là không đúng! Mèo nào cũng bắt chuột mà, Ron!"
Ron cố hết sức dỗ dành con chuột Scrabbers đang vùng vằng hoảng loạn, dụ nó vô nằm trong túi áo mình.
"Cái con mèo đó cũng ngộ à. Nó nghe mà hiểu mình nói Scrabbers đang ngủ trong cặp!"
Hermione không nhịn được:
"Ôi, chuyện nhảm nhí. Crookshanks có thể hửi được mùi chuột mà Ron, làm sao mà bạn lại nghĩ..."
Ron gào lên, bất kể những người chung quanh đang bắt đầu cười khúc khích:
"Con mèo đó xông vô đây là để bắt Scrabbers! Mà Scrabbers ở đây trước nha, nó lại đang bệnh nữa!"
Ron hầm hầm bước ngang qua phòng sinh hoạt chung, trèo lên cầu thang dẫn về phòng ngủ nam sinh.
* **
Hôm sau Ron vẫn còn giận Hermione. Nó hầu như không thèm nói chuyện với Hermione trong suốt buổi học Dược thảo, mặc dù nó, Harry và Hermione cùng làm chung bài làm về Đậu Phình. Khi tụi nó lặt những trái đậu mập mạp hồng hồng trên cây xuống, tách vỏ và bỏ những hột đậu bóng lưỡng vô một cái xô gỗ, Hermione rụt rè hỏi:
"Scrabbers ra sao rồi?"
Ron bùng ra tức tối, đến nỗi quăng đậu hụt vô cái thùng khiến hột đậu văng tung tóe khắp sàn nhà kính trồng cây.
"Nó trốn biệt dưới gầm giường của tôi, run như cầy sấy."
Lúc đó đám bông đậu bắt đầu nở tóe ra trước mắt bọn trẻ, giáo sư Sprout kêu to:
"Cẩn thận, Ron, cẩn thận chứ!"
Tiếp sau đó, tụi nó học môn Biến. Harry dự định sau buổi học này sẽ xin phép giáo sư McGonagall cho nó được đi thăm làng Hogsmeade với những đứa khác. Khi nối đuôi các bạn đứng bên ngoài phòng học, Harry cố gắng quyết định xem nó sẽ giải trình với giáo sư McGonagall chuyện này như thế nào. Tuy nhiên một vụ náo động ở phía đầu hàng đã chi phối hết tâm trí của Harry:
Dường như Lavender Brown đang khóc. Parvati vòng cánh tay ôm qua vai Lavender, đang giải thích gì đó với Seamus Finnigan và Dean Thomas. Trông mặt Seamus và Dean có vẻ nghiêm trọng lắm.
Khi Harry, Ron và Hermione nhập vô nhóm, Hermione lo lắng hỏi:
"Có chuyện gì vậy Lavender?"
Parvati nói nhỏ:
"Bạn ấy vừa nhận được thư nhà hồi sáng này. Con thỏ của bạn ấy, con Binky, đã bị một con cáo giết mất rồi."
Hermione kêu:
"Ôi, Lavender ơi, mình chia buồn với bạn lắm lắm."
Lavender nói giọng bi thương:
"Lẽ ra mình biết trước rồi. Mấy bồ biết hôm nay là ngày gì không?"
"Ơ..."
"Ngày mười sáu tháng mười! Nhớ không? Giáo sư Trelawney đã nói: cái điều trò đang sợ hãi sẽ xảy ra vào ngày mười sáu tháng mười Cổ nói đúng! Cổ nói đúng quá!"
Bây giờ cả lớp đã tụ tập quanh Lavender. Seamus lắc đầu một cách nghiêm trọng hết sức. Hermione ngập ngừng, rồi cô bé nói:
"Bồ... bồ đã lo sợ con Binky bị cáo giết à?"
Lavender ngước nhìn Hermione với đôi mắt ràn rụa nước mắt:
"Ơ... không nhứt thiết là bị cáo giết, Nhưng hiển nhiên là mình rất sợ nếu nó bị chết, đúng không?"
"À!"
Hermione thốt lên một tiếng rồi ngừng lại. Sau đó cô bé hỏi tiếp:
"Binky có phải là một con thỏ già không?"
Lavender thổn thức:
"Không! Nó... nó chỉ là một con thỏ con!"
Parvati bấu chặt tay quanh vai Lavender. Hermione vẫn nói tiếp:
"Nhưng mà vậy thì tại sao bồ lại sợ nó chết?"
Parvati quắc mắt nhìn Hermione. Nhưng Hermione vẫn thản nhiên. Cô bé quay qua nói với cả nhóm:
"Như vầy nhé, mình phải xem xét sự việc một cách hợp lý, ý mình nói là Binky đâu có chết đúng ngày hôm nay, phải không? Hôm nay chỉ là ngày mà Lavender nhận được tin."
Lavender khóc rống lên. Hermione vẫn tiếp tục:
"Và rõ ràng là bạn ấy đã không lường trước được cái tin này, nếu không nó đã không gây sốc như vầy!"
Ron nói lớn:
"Lavender à, đừng để ý đến Hermione làm gì. Đối với trò ấy thì con vật cưng của người khác có nghĩa lý quái gì đâu?"
Đúng lúc đó, giáo sư McGonagall mở cửa phòng học. Cũng may, bởi vì Hermione và Ron đang quắc mắt nhìn nhau hầm hầm. Khi vào lớp, hai đứa nó tự tách ra ngồi hai bên Harry và không thèm nói chuyện với nhau suốt buổi học.
Harry vẫn chưa quyết định được nên nói năng thế nào với giáo sư McGonagall khi chuông reo hết giờ học, thì chính bà lại đưa ra đề tài đi thăm làng Hogsmeade trước. Khi bọn học trò sắp rời khỏi lớp học thì giáo sư McGonagall gọi chúng lại:
"Các trò nán lại một chút! Bởi vì các trò là học sinh của tôi chủ nhiệm, nên các trò phải nộp đơn cho phép thăm làng Hogsmeade cho tôi trước ngày lễ Hội Ma. Không có đơn thì không được đi thăm làng, đừng quên đó!"
Neville giơ tay lên:
"Thưa cô, cô làm ơn... con... con nghĩ con đã làm mất..."
Giáo sư McGonagall nói:
"À, Neville, bà của trò đã gởi trực tiếp tờ đơn đó cho tôi rồi. Hình như bà cho là như vậy thì an toàn hơn. Thôi, chỉ có bấy nhiêu đó, các trò ra khỏi lớp học được rồi."
Ron húych Harry: "Xin cổ ngay đi!"
Hermione mở miệng:
"Ôi, nhưng mà..."
Ron bướng bỉnh:
"Xin đi, Harry!"
Harry chờ cho những học sinh khác ra khỏi lớp hết, rồi nó mới hồi hộp tiến tới bàn của giáo sư McGonagall.
"Gì đó, Harry?"
Harry hít một hơi thật sâu:
"Thưa cô, dì và dượng con... ơ... quên ký vô đơn cho phép của con..."
Giáo sư nhướn mắt nhìn Harry qua gọng kính vuông, nhưng không nói gì.
"Thành ra... ơ... thưa cô... cô cho phép con đi thăm làng Hogsmeade, có được không cô?"
Giáo sư McGonagall nhìn xuống mặt bàn và xốc lại mớ giấy tờ trên bàn. Bà nói:
"Tôi e là không được đâu, Potter à. Trò đã nghe tôi nói rồi đó. Không có đơn thì không được đi thăm làng. Đó là luật."
"Nhưng mà thưa cô, dì dượng của con... cô cũng biết, họ là dân Muggle, họ không thật sự hiểu biết về... về đơn từ Hogwarts và các thứ khác..."
Bằng những cái gật đầu mạnh mẽ, Ron xúi giục Harry nói tiếp:
"Nếu cô nói con được phép đi thì..."
"Nhưng mà tôi đâu có nói vậy."
Giáo sư McGonagall đứng dậy, sắp xếp ngăn nắp mớ giấy tờ của bà vô một ngăn kéo. "Tờ đơn có nêu rõ ràng rằng phải được phép của cha mẹ hay người giám hộ."
Giáo sư quay lại nhìn Harry với một vẻ mặt kỳ lạ. Phải chăng đó là lòng thương hại? "Tôi rất tiếc, Potter à, nhưng đó là lời cuối cùng của tôi về chuyện này. Trò nên nhanh chân lên, kẻo trễ giờ học lớp kế tiếp."
*
**
Chẳng thể làm gì được nữa. Ron đặt cho giáo sư McGonagall cả đống biệt danh khiến cho Hermione khó chịu hết sức. Cô bé tạo ra một vẻ mặt thôi thì một điều nhịn chín điều lành, càng khiến cho Ron nổi cơn điên thêm. Còn Harry thì phải chịu đựng cảnh mọi người trong lớp hồ hởi phấn khởi bàn tính om sòm về những chuyện mà tụi nó sẽ làm trước nhứt, một khi tụi nó đến làng Hogsmeade. Ron cũng nói, với nỗ lực nhằm làm cho Harry vui lên:
"Bồ biết không, luôn luôn có dạ tiệc, một dạ tiệc vào đêm lễ Hội Ma."
Harry rầu rĩ nói:
"Ừ... tuyệt thật."
Dạ tiệc đêm Hội Ma đúng là luôn luôn tuyệt rồi, nhưng mà Harry dự tiệc sau khi cùng với tất cả bạn bè đi chơi cả ngày ở làng Hogsmeade trở về thì còn tuyệt vời hơn nhiều. Chẳng ai có thể nói điều gì làm cho Harry cảm thấy vui lên nổi với viễn cảnh bị bỏ lại một mình. Dean Thomas là đứa rất giỏi nhái chữ viết tay, đã đề nghị giả chữ ký của dượng Dursley để ký đại vô lá đơn, nhưng bởi vì Harry đã trót nói với giáo sư McGonagall là dì dượng nó không chịu ký tên rồi, nên bây giờ có giả mạo chữ ký cũng vô ích. Ron dè dặt đề nghị xài đến Tấm áo Tàng hình, nhưng Hermione dập tắt ngay ý tưởng đó, lại còn nhắc nhở những điều giáo sư Dumbledore đã răn đe về việc những viên giám ngục Azkaban có khả năng nhìn xuyên qua áo tàng hình. Có lẽ những lời an ủi vô tích sự nhứt là của Percy. Anh nói một cách trịnh trọng:
"Tụi bây cứ rối rít lên về chuyện đi thăm làng Hogsmeade, nhưng mà anh cam đoan với em, Harry à, nó chẳng được như lời tụi nó nổ đâu. Cũng đúng là tiệm kẹo khá ngon đấy, nhưng Tiệm Giỡn của Zonko thì thiệt là nguy hiểm, và ừ, Lều Hét thì lúc nào cũng đáng ghé vô, nhưng quả thực Harry à, ngoài mấy thứ đó ra, chẳng có gì đến nỗi phải tiếc là không được xem cả."
*
**
Vào buổi sáng ngày Hội Ma, Harry cùng thức dậy và cùng xuống lầu với tất cả những học sinh khác để ăn điểm tâm. Lòng nó buồn rười rượi mặc dù nó đã ráng hết sức tỏ ra bình thường.
Hermione nhìn Harry với vẻ vô cùng áy náy và nói:
"Tụi này sẽ đem thiệt nhiều kẹo của tiệm Công tước Mật về cho bồ."
Ron nói:
"Ừ, cả đống luôn."
Trước nỗi thất vọng lớn lao của Harry, cuối cùng Ron và Hermione cũng đã quên béng cái vụ cãi vã ầm ĩ về Crookshanks.
Harry nói với giọng mà nó hy vọng là nghe sẽ tự nhiên như thể vuột miệng mà nói ra: "Khỏi lo cho mình đi! Cứ đi chơi cho vui nha. Hẹn gặp lại mấy bồ trong bữa dạ tiệc." Harry đi cùng hai bạn đến Tiền sảnh. Ở đó, thầy Filch đứng phía trong cánh cửa chính, kiểm mặt từng trò dựa theo một danh sách dài thòng. Thầy Filch soi mói từng gương mặt một cách ngờ vực, để bảo đảm chắc chắn là không để lọt ra ngoài một trò nào không phép được đi ra ngoài.
Malfoy đang đứng cùng hàng với Crabbe và Goyle, lớn tiếng châm chọc:
"Ở lại hả Potter? Sợ quá hổng dám đi ngang những viên giám ngục Azkaban hả?" Harry mặc kệ Malfoy, một mình quay lại, đi lên cầu thang cẩm thạch, qua những hành lang vắng hoe, trở lại tháp Gryffindor.
Bà Béo hỏi với giọng ngái ngủ:
"Mật khẩu?"
Harry đáp bằng giọng bơ phờ:
"Fortuna Major"(1).
Bức chân dung lệch qua một bên và Harry chui qua cái lỗ để vào phòng sinh hoạt chung. Trong phòng đầy nhóc bọn học sinh năm thứ nhứt và thứ hai đang tán gẫu ồn ào. Có vài học sinh lớp trên, những người này hiển nhiên là đã lui tới làng Hogsmeade thường xuyên đến nỗi bây giờ hết cả hứng phiêu lưu rồi.
"Anh Harry! Anh Harry! Chào anh Harry!"
Đó là Colin Creevy, một học sinh năm thứ hai, một kẻ cực kỳ ngưỡng mộ Harry và không đời nào chịu bỏ lỡ một cơ hội để được trò chuyện với Harry.
"Anh không đi chơi làng Hogsmeade hả anh Harry? Sao không đi? Nè..."
Colin háo hức nhìn quanh đám bạn nó:
"Nếu anh thích thì anh cứ lại đây ngồi chơi với tụi em, anh Harry!"
Harry không có hứng lắm cái chuyện ngồi cho một đống người ngó chằm chằm vào vết thẹo trên trán mình. Nó nói:
"Ơ... không, cám ơn em, Colin à. Anh... a... anh phải lên thư viện, anh có vài việc phải làm."
Thành ra sau đó, Harry không có lựa chọn nào khác hơn là quay lại cái lỗ chân dung Bà Béo để chui trở ra ngoài. Khi nó bước đi xa rồi Bà Béo vẫn còn gắt gỏng gọi theo: "Mắc gì mà cứ đánh thức ta hoài vậy?"
Harry đi lang thang thẫn thờ về phía thư viện, nhưng đi được nửa đường thì nó bỗng đổi ý; nó không cảm thấy hứng thú làm việc lắm vào lúc này. Nó quay lại và đụng đầu ngay thầy Filch, hiển nhiên là thầy vừa tiễn xong đứa học trò Hogwarts cuối cùng đi thăm làng Hogsmeade.
Thầy hằm hè hỏi bằng giọng đầy ngờ vực:
"Trò đang làm gì đó?"
Harry thật thà đáp:
"Không có gì ạ."
Thầy Filch nói văng nước bọt, quai hàm của thầy run run khó chịu:
"Không có gì hả? Nghe cứ như chuyện thật ấy! Một mình lẩn quẩn loanh quanh, tại sao trò không đi Hogsmeade để mua mấy viên Đạn Thúi hay Bột Ợ chua và mấy con Trùn Phóng như cả đám bạn quỷ sứ con của trò hả?"
Harry nhún vai. Thầy Filch quát:
"Đi! Mau trở về phòng sinh hoạt chung, nơi chốn của trò."
Thầy Filch đứng trừng mắt nhìn theo Harry cho đến khi nó đi khuất mắt ông.
Nhưng Harry không trở về phòng sinh hoạt chung mà nó lại trèo lên một cầu thang, suy nghĩ vẩn vơ đến chuyện đi tới Nhà Cú để thăm con Hedwig. Nó đang đi dọc một hành lang khác thì chợt nghe một giọng nói phát ra từ bên trong một căn phòng: "Harry?"
Harry trở lui để xem ai vừa gọi. Nó gặp giáo sư Lupin đang nhìn quanh quất cánh cửa văn phòng của thầy. Bằng một giọng khác giọng thầy Filch, giáo sư Lupin hỏi:
"Con đang làm gì đó? Ron và Hermione đâu?"
Harry trả lời với giọng thờ ơ:
"Dạ, ở Hogsmeade."
Giáo sư Lupin nói:
"À."
Tư lự nhìn Harry một chặp, giáo sư Lupin bảo:
"Sao con không vào đây? Thầy vừa nhận một con Grindylow mới được giao đến cho buổi học tới của chúng ta."
Harry hỏi lại ngay:
"Một con gì ạ?"
Nó đi theo thầy Lupin vào văn phòng của thầy. Đứng sừng sững ở một góc phòng là một cái bồn nước lớn. Một sinh vật màu xanh bệnh hoạn có sừng nhỏ và nhọn đang ịn mặt vào vách bồn nước bằng kiếng, méo mó mặt mày, co co mấy ngón tay dài mảnh khảnh.
Thầy Lupin nghiên cứu con Grindylow một cách đăm chiêu. Thầy nói:
"Thủy quái. Chúng ta sẽ không vất vả với chúng lắm đâu, chúng không đến nỗi nào so với mấy con Kappas. Mẹo để thắng chúng là nếu chúng túm lấy thì ta vặn chúng ra. Con có chú ý mấy ngón tay mảnh khảnh dài một cách bất thường không? Mạnh lắm đó, nhưng cũng rất dễ bể vụn."
Con Grindylow nhe mấy cái răng xanh lè ra, rồi tự vùi mình vô một đám cỏ rong ở góc bồn nước. Giáo sư Lupin nhìn quanh tìm cái ấm, hỏi Harry:
"Uống một tách trà nhé? Thầy đang định pha một ấm trà."
Harry vụng về đáp:
"Dạ."
Thầy Lupin gõ cây đũa phép vào cái ấm, và một làn hơi nước bắt đầu tỏa ra từ vòi ấm. Thầy bảo:
"Ngồi xuống đi con." Thầy giở nắp một cái hộp thiếc đầy bụi:
"Thầy e là thầy chỉ có trà túi lọc mà thôi - nhưng mà thầy dám nói là con đã có quá đủ trà lá rồi phải không?"
Harry nhìn thầy, mắt thầy lấp láy sáng. Harry hỏi:
"Làm sao thầy biết được chuyện đó?"
Thầy Lupin đưa Harry một cái tách trà sứt mẻ.
"Giáo sư McGonagall kể cho thầy nghe. Con lo lắng lắm hả?"
"Dạ, không."
Harry đáp. Nó suy nghĩ một lát xem có nên nói cho thầy Lupin biết về con chó đen mà nó gặp ở đường Magnolia không, nhưng rồi nó quyết định là không nên. Nó không muốn thầy Lupin nghĩ nó là một thằng chết nhát, đặc biệt là sau khi thầy có vẻ đã nghĩ là nó không thể nào trị nổi một Ông Kẹ.
Nhưng mà có điều gì đó trong suy nghĩ của nó dường như biểu hiện ra ngoài mặt, bởi vì thầy Lupin hỏi:
"Có gì không ổn vậy Harry?"
Harry nói dối:
"Dạ, không có gì đâu."
Nó uống một miếng trà và ngó con Grindylow đang vung một nắm đấm về phía nó. Bỗng nhiên Harry đặt tách trà xuống bàn thầy Lupin, đột ngột nói:
"À, thầy còn nhớ không, cái bữa mà tụi con đánh nhau với con Ông Kẹ ấy?"
Thầy Lupin chậm rãi đáp:
"Nhớ."
Harry bất ngờ hỏi:
"Tại sao thầy không để cho con đánh với nó?"
Thầy Lupin nhướn chân mày lên, giọng thầy có vẻ ngạc nhiên:
"Thầy tưởng điều đó quá rõ ràng mà, Harry?"
Cứ tưởng thầy Lupin sẽ chối là đã làm điều đó, Harry hơi khựng lại trước câu trả lời của thầy. Nó hỏi lại:
"Thưa thầy, tại sao ạ?"
Thầy Lupin tỏ ra hơi nghiêm trang một tý:
"À, thầy cho là nếu con ma đội lốt mà đối diện con thì nó sẽ thể hiện ra dưới hình dạng Trùm Hắc ám Voldemort."
Harry trợn tròn mắt. Không chỉ vì nó không ngờ tới câu trả lời, mà còn vì thầy Lupin đã nói ra cái tên Voldemort. Người duy nhứt mà Harry từng nghe nói ra cái tên đó (không kể nó) là giáo sư Dumbledore. Thầy Lupin vẫn giữ vẻ nghiêm nghị với Harry, nói tiếp:
"Rõ ràng là thầy nhầm. Nhưng thầy e rằng Trùm Hắc ám Voldemort mà hiện hình trong phòng họp giáo viên thì cũng chẳng hay ho gì cho lắm, học sinh lúc đó có thể hoảng loạn."
Harry thành thật nói:
"Thoạt đầu con có nghĩ đến Voldemort. Nhưng rồi... con nhớ tới những viên giám ngục Azkaban."
Thầy Lupin ưu tư:
"Thầy hiểu. Ừ, à... Thầy thật sự xúc động..."
Thầy nhẹ mỉm cười trước vẻ ngạc nhiên lộ ra trên nét mặt Harry.
"Điều đó cho thấy cái mà con sợ hơn hết thảy chính là: nỗi sợ hãi. Khôn ngoan đó, Harry."
Harry không biết nói gì về điều đó, nó đành uống hết tách trà.
Thầy Lupin lại nói, giọng sắc sảo:
"Vậy ra con tưởng là thầy không tin con có khả năng trị được một con Ông Kẹ à?" "Ơ... dạ."
Harry bỗng cảm thấy vui lên nhiều.
"Thưa thầy, thầy biết những viên giám ngục Azkaban..."
Tiếng gõ cửa vang lên ngắt lời Harry. Thầy Lupin bảo:
"Mời vào."
Cánh cửa mở ra và thầy Snape bước vào. Thầy cầm một cái cốc đang tỏa một làn khói mỏng. Nhìn thấy Harry, thầy Snape đứng khựng lại, đôi mắt đen của thầy nheo lại. Thầy Lupin mỉm cười:
"À, thầy Snape. Cám ơn thầy nhiều lắm. Thầy làm ơn để nó trên bàn giùm tôi."
Thầy Snape đặt cái cốc bốc khói xuống, mắt thầy nhìn Harry rồi nhìn sang thầy Lupin. Thầy Lupin chỉ cái bồn Thủy quái, thoải mái nói:
"Tôi vừa mới cho Harry xem con Grindylow của tôi."
Thầy Snape nói mà không buồn nhìn con thủy quái một cái.
"Thú vị thật. Anh nên uống thẳng cái đó, anh Lupin à."
Thầy Lupin nói:
"Được. Được, tôi sẽ uống ngay."
Thầy Snape nói tiếp:
"Tôi bào chế cả một vạc đầy ấy. Nếu anh cần thêm thì cứ lấy."
"Có lẽ ngày mai tôi lại uống thêm một chút nữa. Cám ơn anh nhiều lắm, anh Snape." "Không có chi."
Thầy Snape nói rồi bước ra khỏi phòng, không hề mỉm cười, đầy vẻ cảnh giác. Có cái gì đó trong mắt thầy mà Harry không thể ưa được.
Thấy Harry tò mò ngó cái cốc, thầy Lupin mỉm cười:
"Giáo sư Snape đã rất tử tế pha cho thầy một món thuốc. Thầy không phải là người giỏi về bào chế thuốc men lắm mà món thuốc này lại đặc biệt phức tạp."
Thầy cầm cái cốc lên ngửi, hớp một ngụm, rùng mình, nói thêm: "Chất ngọt ngào phỉnh nịnh chỉ làm cho nó vô dụng."
Harry bắt đầu:
"Tại sao...?"
Thầy Lupin nhìn Harry và trả lời cái câu hỏi chưa thốt ra trọn vẹn:
"Dạo này thầy cảm thấy hơi xuống sắc một tý. Thuốc này là thứ duy nhứt chữa được chứng đó. Thầy thực là may mắn được làm việc chung với giáo sư Snape. Chẳng có mấy phù thủy bào chế được món thuốc này đâu."
Giáo sư Lupin hớp thêm một ngụm nữa. Harry khẩn thiết muốn hất cái cốc ra khỏi tay thầy Lupin. Nó buột miệng nói:
"Giáo sư Snape rất thèm muốn môn Nghệ thuật Hắc ám."
"Vậy hả?"
Thầy Lupin chỉ tỏ ra hơi quan tâm đến điều đó khi thầy hớp thêm một ngụm thuốc khác nữa. Harry ngập ngừng, rồi bồn chồn nói huỵch tẹt ra:
"Có một số người cho rằng... một số người cho rằng ổng dám làm bất cứ điều gì để giành lấy chỗ dạy môn Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám."
Thầy Lupin uống cạn cốc thuốc và nhăn mặt một cái. Thầy nói:
"Ghê quá. À, này Harry, thầy phải trở lại làm tiếp công việc thôi. Lát nữa thầy sẽ gặp lại con trong bữa dạ tiệc."
"Dạ."
Harry đặt cái tách trà rỗng của nó xuống bàn. Cái cốc thuốc rỗng vẫn còn bốc khói.
*
**
"Đây nè, sức tụi này khuân được bao nhiêu thì khuân về bấy nhiêu cho bồ nè."
Ron nói và trút một trận mưa kẹo đủ màu rực rỡ xuống đùi Harry. Lúc ấy đã hoàng hôn rồi, Ron và Hermione trở về phòng sinh hoạt chung với gương mặt hồng thắm nhờ gió lạnh và vẻ hào hứng như thể chúng vừa sống những giờ phút tuyệt nhứt đời. "Cám ơn."
Harry nói, cầm lên một gói nhỏ xíu những Quỷ Hột Tiêu. Nó hỏi:
"Hogsmeade ra sao? Mấy bồ đã đi được những chỗ nào?"
Khắc các nơi, nghe sơ qua là biết liền - Dervish & Banges, tiệm bán trang thiết bị phù thủy, tiệm Giỡn của Zonko, tiệm Ba Cây Chổi Thần để mua mấy ly sủi bọt đựng Bia Bơ và nhiều nơi khác nữa. Ron và Hermione tranh nhau kể:
"Bưu điện nữa, Harry! Có chừng hai trăm con cú, con nào cũng đậu trên kệ, mỗi con có mã lông tùy theo bồ muốn thư được phát chuyển nhanh đến mức nào."
"Tiệm kẹo Công tước Mật có thêm một loại kẹo mới, nên họ phát miễn phí hàng mẫu để tiếp thị, tụi mình đem về cả đống, coi nè..."
"Thành thực mà nói, tụi này nghĩ là tụi này đã gặp một con quỷ ăn thịt người, ở tiệm Ba Cây Chổi Thần có bán đủ thứ."
"Ước gì tụi này đem về được cho bồ một chút Bia Bơ, thế nào nó cũng làm bồ ấm lên..."
Hermione bỗng nhìn Harry lo ngại:
"Bồ đã làm gì hôm nay? Bồ có làm xong bài tập nào không?"
"Không." Harry nói, "Thầy Lupin pha cho mình một tách trà trong văn phòng của thầy. Rồi thầy Snape bước vô..."
Harry kể hết cho hai bạn nghe chuyện về cái cốc thuốc. Miệng Ron há hốc ra, nó thở phập phồng:
"Thầy Lupin uống thuốc đó hả? Thầy có điên không?"
Hermione coi giờ:
"Tụi mình nên xuống Đại Sảnh Đường thôi, mấy bồ biết đó, dạ tiệc sẽ bắt đầu trong năm phút nữa..."
Ba đứa vội vã chui qua cái lỗ chân dung để nhập vào đám đông. Tụi nó vẫn không ngừng bàn bạc về thầy Snape. Hermione hạ thấp giọng, liếc nhìn chung quanh với vẻ căng thẳng:
"Nhưng nếu mà ổng... mấy bồ cũng biết mà, nếu mà ổng tìm cách... cách đầu độc thầy Lupin... thì ổng đâu có dại gì mà làm trước mặt Harry."
Harry nói:
"Ừ, có thể."
Tụi nó đến Tiền sảnh và băng ngang Đại Sảnh đường. Nơi đây đã được trang trí bằng hàng trăm và hàng trăm trái bí rợ thắp đầy nến, một đám mây dơi sống vỗ cánh chấp chới, và rất nhiều cờ đuôi nheo màu cam rực rỡ cứ lờ lững bơi ngang qua vòm trần Sảnh đường đầy bão tố y hệt những con rắn nước chói lòa.
Đồ ăn ngon tuyệt; đến như Ron và Hermione đã no ứ đến suýt nổ bung ra vì kẹo Công tước Mật, cũng ráng ăn mỗi món đến hai hiệp. Harry cứ liếc chừng lên bàn giáo viên. Giáo sư Lupin trông vẫn mạnh khỏe và vui tươi như thường; thầy đang hăng hái nói chuyện có minh họa bằng điệu bộ cho giáo sư tí hon Flitwick, người dạy bộ môn Bùa chú. Harry đưa mắt dọc theo bàn, tới chỗ thầy Snape ngồi. Không biết là do Harry tưởng tượng ra, hay quả thực là đôi mắt của thầy Snape đang nhìn thầy Lupin nhấp nháy liên hồi một cách phi tự nhiên?
Bữa tiệc kết thúc với một cuộc vui do những con ma trường Hogwarts phục vụ. Mấy con ma này đột ngột hiện ra từ những bức tường hoặc trồi lên từ những cái bàn để biểu diễn một màn bay lượn ngoạn mục. Nick-Súyt-mất-đầu, con ma nhà Gryffindor, thành công vang dội với tiết mục phục hiện vụ chặt đầu ông mà chưa đứt hẳn.
Buổi tối thú vị đến nỗi tâm trạng vui vẻ của Harry không bị suy xuyển chút nào khi Malfoy hét qua đám đông lúc tụi nó rời Sảnh đường:
"Mấy viên giám ngục Azkaban gởi cái hôn cho mày đó, Potter!"
Harry, Ron và Hermione tuôn theo những học sinh khác của nhà Gryffindor dọc theo hành lang quen thuộc trở về tháp Gryffindor, nhưng khi đi đến được bức chân dung Bà Béo ở cuối hành lang, tụi nó thấy học sinh đang túm tụm chật cứng nơi đó.
Ron tò mò:
"Sao không ai vô trong hết vậy?"
Harry nhóng đầu dòm qua những cái đầu phía trước nó. Bức chân dung dường như đóng chặt. Bỗng vang lên giọng nói của Percy, anh đang chen qua đám đông với vẻ quan trọng:
"Làm ơn cho tôi qua. Việc gì mà dồn đống lại đây như vầy? Chẳng lẽ tất cả đều cùng nhau quên mật khẩu rồi sao? Xin lỗi, cho tôi đi qua, tôi là Thủ lĩnh Nam sinh..."
Và rồi sự im lặng lan qua đám đông, bắt đầu từ hàng đầu, và một cơn ớn lạnh tỏa xuống hành lang. Bọn học sinh nghe giọng Percy đột ngột đanh lại:
"Ai đó đi mời thầy Dumbledore, mau lên!"
Mọi người quay đầu lại. Những người ở hàng sau cố đứng nhón trên những đầu ngón chân. Ginny vừa mới đến, thì thào:
"Chuyện gì vậy?"
Chỉ lát sau là giáo sư Dumbledore đến, đi nhanh về phía bức chân dung. Học sinh nhà Gryffindor đứng ép vào nhau để cụ Dumbledore đi qua; Harry, Ron và Hermione cũng thừa cơ tiến sát tới để coi có chuyện rắc rối gì.
Hermione nắm chặt cánh tay Harry kêu lên:
"Trời ơi..."
Bà Béo đã biến mất khỏi bức chân dung, và bức tranh thì bị rạch chém tàn bạo đến nỗi vụn vãi rơi đầy sàn, nhiều mảng lớn của bức tranh đã bị xé tả tơi hoàn toàn.
Cụ Dumbledore nhìn quanh bức tranh đã bị tàn phá rồi quay lại, với đôi mắt ảm đạm, và thấy giáo sư McGonagall, giáo sư Lupin và giáo sư Snape cũng vừa vội vã đi tới. Cụ Dumbledore nói:
"Chúng ta cần phải tìm ra bà ấy. Giáo sư McGonagall, cô làm ơn đi tìm ngay thầy Filch và bảo ông ấy đi tìm Bà Béo ở mọi bức tranh trong lâu đài."
Một giọng cười khúc khích vang lên:
"Mấy người sẽ gặp may đấy!"
Chính là con yêu tinh siêu quậy Peeves, đang nhởn nhơ bên trên đầu đám đông, hí hửng như từ trước giờ nó vẫn luôn hí hửng trước cảnh tan hoang hay lo lắng.
Cụ Dumbledore bình tĩnh hỏi:
"Ngươi ngụ ý gì hả, Peeves?" Cái cười của Peeves hơi héo đi một tý. Nó không dám xấc láo với cụ Dumbledore. Thay vì giọng cười cợt, nó đổi giọng nịnh hót nghe còn chướng hơn cả giọng cười khúc khích:
"Thưa ngài Hiệu trưởng tôn kính, thiệt là nhục: Bà Béo không có muốn bị ai ngó thấy đâu. Bả bây giờ te tua xơ mướp rồi. Tôi thấy bả chạy băng qua mấy bức tranh phong cảnh ở trên lầu bốn, trốn trong những rừng cây ấy, thưa ngài. Bả khóc chuyện gì đó, khủng khiếp lắm."
Peeves vui vẻ nói thêm, giọng không được thuyết phục lắm: "Tội nghiệp!"
Cụ Dumbledore bình thản hỏi:
"Bà ấy có nói là ai đã gây nên chuyện này không?"
"Ô, có chứ, thưa ngài giáo sư Hiệu trưởng."
Peeves nói với vẻ mặt của một người đang ôm một trái bom tổ chảng trong hai tay. "Ngài hiểu cho, hắn nổi điên lên khi Bà Béo không chịu cho hắn qua cửa."
Peeves lộn mèo lại, ngó giáo sư Dumbledore qua hai cẳng chân của nó:
"Cái thằng Sirius Black đó thiệt là nóng tánh!" Chương 9 CHIẾN BẠI ÁC LIỆT
Giáo sư Dumbledore cho đưa tất cả học sinh nhà Gryffindor trở lại Đại Sảnh đường. Tụi nó ở đó được mười phút thì học sinh các nhà Hufflepuff, Ravenclaw và Slytherin cũng được đưa tới nhập bọn, đứa nào đứa nấy đều có vẻ cực kỳ bối rối.
Khi giáo sư McGonagall và thầy Flitwick đóng tất cả cửa vào Sảnh đường, giáo sư Dumbledore nói với học sinh:
"Các thầy cô và tôi cần hướng dẫn một cuộc kiểm tra khắp lâu đài. Tôi e rằng các con phải ngủ lại đây đêm nay vì sự an toàn của chính các con. Tôi yêu cầu các huynh trưởng canh gác ở các lối vào Sảnh đường và tôi giao trách nhiệm cho các Thủ lĩnh Nam sinh và Thủ lĩnh Nữ sinh, bất cứ động tĩnh nào cũng phải được báo cáo cho tôi ngay tức thì."
Cụ quay qua nói với anh chàng Percy đang ưỡn ngực một cách tự hào và long trọng: "Phái một trong những con ma đi báo cáo cho tôi."
Giáo sư Dumbledore ngừng nói, chuẩn bị ra khỏi Sảnh đường thì sực nhớ ra:
"À, phải, các con cần..."
Cụ Dumbledore chỉ cần vẫy nhẹ một cái cây đũa phép trong tay, mấy cái bàn dài liền bay véo vô sát tường và tự dựng mình lên đó; một cái vẫy khác, sàn Sảnh đường lập tức xuất hiện hàng trăm cái túi ngủ êm ái màu tía.
"Ngủ ngon đi các con."
Giáo sư Dumbledore đi ra và đóng cánh cửa lại.
Đại Sảnh đường lập tức vang lên tiếng rì rầm xao xác; những học sinh nhà Gryffindor đang kể lại cho cả trường biết chuyện gì vừa xảy ra. Percy rao lên:
"Tất cả hãy nằm vào túi ngủ. Mau lên đi, không nói chuyện nữa! Mười phút nữa sẽ tắt đèn!"
Ron nói với Harry và Hermione:
"Mau lên!"
Tụi nó xí ba cái túi ngủ, kéo chúng vô sát góc phòng. Hermione thì thầm một cách hồi hộp:
"Mấy bồ có nghĩ là Black vẫn còn ở trong lâu đài không?"
Ron nói:
"Thầy Dumbledore hiển nhiên cho rằng Black có lẽ còn ở trong lâu đài."
Vẫn mặc nguyên một bộ đồ, tụi nó chui vào trong túi ngủ, chống mình trên cùi chỏ mà tiếp tục chuyện trò. Hermione nói:
"Cũng may là hắn chọn đêm nay để đột nhập, mấy bồ thấy không, nhè cái đêm tụi mình không có mặt trong tháp..." Ron nói:
"Mình đoán là hắn không còn biết ngày tháng nữa, bị vì đang đào tẩu mà . Hắn không nhớ ra đêm nay là lễ Hội Ma. Chứ không thì hắn đã nhào vô ngay chỗ này rồi." Hermione rùng mình. Chung quanh tụi nó, mọi người đều hỏi lẫn nhau cùng hệt một câu hỏi:
"Làm sao hắn vào được tòa lâu đài?"
Một học sinh nhà Ravenclaw nằm cách tụi nó một thước, nói:
"Có thể hắn biết cách độn thổ. Mấy bồ biết không, độn thổ rồi bỗng nhiên hiện ra ở đâu đó."
Một học sinh năm thứ năm nhà Hufflepuff nói:
"Có thế hắn cải trang."
Dean Thomas thì cho rằng:
"Hắn có thể bay vô đây chứ."
Hermione nói với Ron và Harry:
"Thiệt tình, hổng lẽ mình là người duy nhứt đã chịu khó đọc cuốn Hogwarts, Một Lịch Sử?"
Ron nói:
"Có thể lắm. Mà sao vậy?"
Hermione giải thích:
"Bởi vì, mấy bồ biết không, lâu đài không phải chỉ được bảo vệ bằng những bức tường, mà còn có đủ loại bùa phép ếm trên đó để ngăn chặn kẻ gian đột nhập. Người ta không thể độn thổ vô đây. Và mình muốn thử coi giả trang cách nào mà lừa được những viên giám ngục Azkaban. Họ canh gác kỹ lưỡng mọi ngóc ngách dẫn vào sân trường. Nếu hắn mà bay vô trường thì thể nào họ cũng phải thấy chớ. Còn thầy Filch thì biết tất cả mọi hành lang bí mật. Họ sẽ cho phong tỏa hết..."
Percy hô lớn:
"Đèn sắp tắt ngay bây giờ. Tôi yêu cầu mọi người chui vào túi ngủ và không nói chuyện nữa."
Tất cả nến tắt phụt cùng một lúc. Ánh sáng duy nhứt còn lại là ánh sáng nhợt nhạt phát ra từ mấy con ma màu bạc đang trôi lãng đãng chung quanh trò chuyện với mấy huynh trưởng. Cái trần đã được ếm bùa phép để trông giống như bầu trời thực bên ngoài, giờ đây lấm tấm những ngôi sao. Với hình ảnh đó và tiếng thì thào vẫn còn rì rầm trong Sảnh đường, Harry có cảm giác như thể nó đang ngủ ở ngoài trời trong làn gió nhẹ thoảng qua.
Cứ mỗi một giờ lại có một giáo viên trở vào Sảnh đường để xem xét coi mọi thứ có được yên tĩnh không. Vào khoảng ba giờ sáng, khi nhiều học sinh đã ngủ say, giáo sư Dumbledore bước vào. Harry thấy cụ nhìn quanh để tìm Percy. Anh đang len lỏi giữa những túi ngủ, biểu mấy đứa nhiều chuyện đừng nói nữa. Lúc đó Percy chỉ cách Harry, Ron và Hermione mấy bước chân. Nghe tiếng bước chân cụ Dumbledore đến gần, cả ba đứa tụi nó bèn giả bộ ngủ say.
Percy thì thào hỏi:
"Thưa thầy, có thấy dấu vết gì của hắn không ạ?"
"Không. Mọi chuyện ở đây ổn hết chứ?"
"Thưa thầy, mọi chuyện đều ổn cả."
"Tốt. Bây giờ thì không cần dời tất cả mọi người đi. Thầy đã tìm một gác dan tạm thời để canh cái lỗ chân dung nhà Gryffindor. Ngày mai thì con con có thể đưa tất cả trở về tháp."
"Còn Bà Béo thì sao, thưa thầy?"
"Bà ấy trốn biệt trong bản đồ vùng Argyllshire ở tầng lầu hai. Rõ ràng là bà ấy đã không chịu cho Sirius Black vô vì hắn không có mật khẩu, cho nên hắn mới tấn công. Bà ấy vẫn còn buồn bực lắm, nhưng khi bà bình tĩnh lại thì chúng ta sẽ nhờ thầy Filch phục hồi bức chân dung."
Harry nghe tiếng cánh cửa vào Đại Sảnh đường mở ra và có thêm nhiều tiếng bước chân khác .
"Thưa thầy hiệu trưởng ?"
Đó chính là giọng thầy Snape. Harry càng nín lặng và dỏng tai nghe thật kỹ:
"Cả tầng lầu ba đã được lục soát kỹ càng rồi . Hắn không có ở đó . Thầy Filch thì đã lục soát tầng hầm; cũng không có gì ở đó cả."
"Còn Tháp Thiên văn thì sao? Phòng của giáo sư Trelawney? Chuồng cú nữa ?"
"Tất cả đều đã được lục soát..."
"Tốt lắm, thầy Snape. Tôi thực sự không nghĩ hắn còn nấn ná trong lâu đài ."
Thầy Snape hỏi:
"Giáo sư có giả thuyết nào về cách thức hắn đột nhập tòa lâu đài không ạ?"
Harry hơi ngóc đầu lên khỏi cánh tay một chút để có thể nghe bằng cả hai tai:
"Nhiều giả thuyết lắm, thầy Snape à . Mà không cái nào giống cái nào ."
Harry hi hí mắt liếc về phía các thầy đứng trò chuyện . Cụ Dumbledore quay lưng về phía nó, nhưng nó có thể nhìn thấy mặt anh Percy đang mải mê chăm chú lắng nghe, còn thầy Snape thì trông ra điệu giận dữ lắm . Thầy Snape nói, miệng hầu như không mở ra, như thể không muốn cho Percy nghe được câu chuyện:
"Giáo sư có nhớ cuộc trò chuyện của chúng ta lần trước không, lúc ... lúc trước khi học kỳ bắt đầu ấy ?"
Cụ Dumbledore đáp, nghe trong giọng nói của cụ dường như có vẻ muốn cảnh cáo: "Tôi nhớ, anh Snape à ."
"Có vẻ ... hầu như không thể nào ... mà Black tự một mình đột nhập tòa lâu đài nếu không có sự giúp đỡ từ bên trong. Tôi đã bày tỏ mối quan ngại của mình khi giáo sư chỉ định ..." "Tôi không tin có một người nào ở trong lâu đài này có thể trợ giúp Black đột nhập vào đây được ."
Giọng cụ Dumbledore có một âm điệu mang ý nghĩa rõ ràng là đề tài đó coi như đã được chấm dứt, thầy Snape bèn không nói nữa . Cụ Dumbledore nói tiếp:
"Tôi phải đi gặp những viên giám ngục Azkaban. Tôi đã nói là sẽ thông báo với họ sau khi chúng ta làm xong việc kiểm tra lâu đài ."
Percy hỏi:
"Thưa thầy, họ có muốn giúp đỡ chúng ta không ạ ?"
Cụ Dumbledore lạnh lùng:
"À, có chứ . Nhưng tôi e là sẽ không có một viên giám ngục Azkaban nào được bước chân qua ngưỡng cửa tòa lâu đài một khi tôi còn là hiệu trưởng ở đây."
Percy có vẻ hơi bối rối . Cụ Dumbledore rời khỏi Đại Sảnh đường, bước chân nhanh và lặng lẽ . Thầy Snape đứng lại một lúc nhìn theo ông hiệu trưởng với một vẻ oán trách sâu xa hiện rõ trên gương mặt, rồi thầy cũng bỏ đi ra nốt .
Harry liếc qua bên Ron và Hermione. Cả hai đứa nó cũng đã mở mắt tháo láo, trong mắt đầy ánh sao phản chiếu từ trần nhà . Ron há miệng thắc mắc:
"Tất cả những chuyện này là cái gì vậy ?"
*****
Trong vài ngày tiếp theo sau đó, toàn trường không nói gì khác ngoài chuyện Sirius Black. Những giả thuyết về cách thức hắn đã đột nhập được vào trong tòa lâu đài càng lúc càng trở nên hoang đường . Một con bé bên nhà Hufflepuff, Hannah Abbott, đã tiêu gần hết thì giờ trong buổi học Dược thảo để kể cho bất cứ ai chịu nghe rằng Black có thể hóa thành một bụi hoa.
Tấm tranh rách nát của Bà Béo đã được gỡ khỏi tường và thay thế bằng chân dung Ngài Cadogan và con ngựa con xám múp míp của ông. Không ai vui mừng lắm về chuyện này . Ngài Cadogan dành một nửa thì giờ của ông thách thiên hạ đấu tay đôi, và một nửa thì giờ còn lại thì ông dành để nghĩ ra những mật khẩu phức tạp hết sức kỳ cục mà ông thay đổi ít nhất hai lần mỗi ngày .
Seamus Finnigan tức giận nói với Percy:
"Ổng phát khùng rồi . Chúng ta không thể kiếm người nào khác sao?"
Percy nói:
"Không một bức tranh nào khác chịu nhận công việc này . Ai cũng hoảng vía vì những gì đã xảy ra cho Bà Béo . Chỉ có Ngài Cadogan là người duy nhứt đủ dũng cảm để tình nguyện nhận việc ."
Tuy nhiên Ngài Cadogan là mối lo nghĩ nhỏ nhứt của Harry. Bây giờ nó luôn bị giám sát chặt chẽ . Các giáo viên luôn kiếm được cớ để đi kèm nó dọc hành lang và Percy (Harry nghi ngờ anh làm theo lời má anh) thì cứ lẽo đẽo theo đuôi nó ở khắp mọi nơi như một chú chó vệ sĩ cực kỳ vênh váo . Đã vậy, giáo sư McGonagall còn kêu Harry vô văn phòng của bà với vẻ mặt u ám đến nỗi Harry nghĩ là có người vừa mới chết . Bà nói với một giọng cực kỳ nghiêm trọng:
"Bây giờ cũng không cần giấu diếm con nữa, Potter à . Cô biết tin này sẽ làm cho con hoảng hốt, nhưng mà Sirius Black..."
Harry mệt mỏi ngao ngán nói:
"Con biết hắn đang săn đuổi con. Con đã nghe ba của Ron nói chuyện với má của trò ấy . Ông Weasley làm việc cho Bộ Pháp thuật mà ."
Giáo sư McGonagall dường như bị dội ngược . Bà đăm đăm nhìn Harry một lát rồi nói: "Cô hiểu rồi! Thôi được, trong trường hợp đó, Potter à, con sẽ hiểu được tại sao cô thấy là không nên để cho con luyện tập Quidditch vào các buổi tối . Ở ngoài sân đấu một mình với mấy thành viên trong đội bóng mà thôi thì rất là sơ hở, thiếu cảnh giác, Potter à ."
Harry không kềm được cơn giận:
"Chúng ta sẽ đấu trận đầu tiên vào thứ bảy mà! Thưa cô, con cần phải luyện tập!" Giáo sư McGonagall chăm chú quan sát Harry. Nó biết bà quan tâm ghê lắm đến triển vọng của đội tuyển Gryffindor; nói cho cùng, chính bà là người đã tiến cử nó làm Tầm thủ ngay từ đầu . Nó đứng chờ quyết định của bà, nín cả thở .
"Hừm ..."
Giáo sư McGonagall đứng dậy, nhìn đăm đắm ra sân đấu Quidditch mờ mịt trong màn mưa bên ngoài cửa sổ:
"Thôi thì ... có Trời đất biết cho, cô cũng muốn cuối cùng đội tuyển nhà mình giành được cúp ... nhưng cũng vậy thôi, Potter à ... Nếu có một giáo viên có mặt trong lúc tập thì cô sẽ yên tâm hơn. Để cô nhờ bà Hooch trông coi dùm những buổi tập luyện của con."
*****
Thời tiết cứ càng lúc càng tệ hại hơn khi gần đến ngày diễn ra trận đấu Quidditch đầu tiên. Không chút sờn lòng, đội tuyển Gryffindor vẫn luyện tập chuyên cần hơn bao giờ hết dưới con mắt giám sát của bà Hooch. Thế rồi, vào buổi tập cuối cùng trước trận đấu ngày thứ bảy, Oliver Wood thông báo cho cả đội biết một tin chẳng lành chút nào . Wood nói, có vẻ giận lắm:
"Chúng ta sẽ không đấu với đội Slytherin! Flint vừa mới gặp tôi. Thay vào đó, chúng ta sẽ đấu với đội Hufflepuff."
Tất cả thành viên còn lại trong đội tuyển đều đồng thanh hỏi:
"Tại sao?"
Wood nói, răng nghiến trèo trẹo:
"Flint cáo lỗi rằng cánh tay của Tầm thủ đội họ vẫn chưa lành . Nhưng lý do thực sự khiến họ làm như vậy thì quá rõ ràng: không muốn thi đấu trong điều kiện thời tiết này! Họ cho rằng thời tiết xấu sẽ làm hỏng cơ may của họ ..." Suốt ngày nay luôn có gió lớn và mưa to, và trong khi Wood nói, cả đội nghe tiếng sấm rền vọng lại từ xa xa.
Harry tức tối nói:
"Tay của Malfoy chẳng bị làm sao hết! Nó chỉ giả vờ mà thôi!"
Wood nói một cách cay đắng:
"Anh biết chuyện đó, nhưng chúng ta không thể chứng minh được . Bấy lâu nay chúng ta đã luyện tập trong tinh thần và chiến thuật đấu với Slytherin, chứ không phải với Hufflpuff, phong cách của hai đội này hoàn toàn khác nhau. Đội Hufflepuff lại có một đội trưởng kiêm Tầm thủ mới: Cedric Diggory..."
Angelina, Alicia và Katie bỗng nhiên khúc khích cười .
Trước sự vô tư này, Wood cau mày hỏi:
"Chuyện gì vậy ?"
Angelina nói:
"Có phải anh ta là một anh chàng cao lớn đẹp trai không?"
Katie nói thêm:
"Mạnh mẽ và lặng lẽ nữa ."
Cả ba cô gái lại khúc khích cười tiếp . Fred sốt ruột:
"Anh ta cứ lặng lẽ là vì anh ta đần đến mức không thể xâu hai từ lại với nhau để nói thành câu. Anh Wood, em không biết tại sao anh lại lo lắng như vậy, Hufflepuff là đội dễ xơi nhứt . Năm ngoái, trong trận tụi mình đấu với họ, Harry đã bắt được trái banh Snitch trong vòng có năm phút! Anh nhớ không?"
Wood quát ông ổng, hai mắt anh lồi ra sáng quắc:
"Chúng ta đã chơi trong những điều kiện hoàn toàn khác bây giờ! Diggory đã tổ chức được một đội rất mạnh! Nó là một Tầm thủ xuất sắc! Anh lo là các em sẽ phải chịu như vầy: chúng ta không được xả hơi! Chúng ta vẫn phải giữ mục tiêu của chúng ta! Tụi Slytherin đang tìm cách chơi xỏ mình! Chúng ta phải thắng!"
Fred tỏ ra có phần sợ hãi:
"Bình tĩnh đi anh Oliver! Chúng ta sẽ thi đấu với đội Hufflepuff một cách nghiêm túc. Hết sức nghiêm túc."
*****
Vào hôm trước ngày thi đấu, gió thổi tới mức hú cả lên và mưa to chưa từng thấy . Bên trong những hành lang và các phòng học tối đến nỗi phải thắp thêm đuốc và đèn lồng . Bọn nhà Slytherin trông chảnh hết biết, mà chảnh nhứt là Malfoy.
Nó thở dài khi một cơn cuồng phong dộng ầm ầm bên ngoài cửa sổ:
"Ôi, giá mà tay của tôi khá hơn một chút!"
Harry chẳng còn đầu óc đâu mà lo nghĩ chuyện gì khác hơn trận đấu sắp tới . Oliver Wood cứ hấp tấp chạy tới gặp Harry giữa hai buổi học để dặn dò nó điều này điều nọ . Lần thứ ba diễn ra cảnh này thì Wood nói lâu đến nỗi Harry bỗng nhận ra mình đã trễ buổi học Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám mười phút rồi . Nó lật đật chạy đi trong khi Wood vẫn còn gào vọng theo phía sau:
"Diggory có kiểu đổi hướng thình lình ngặt nghèo lắm, thành ra em có thể phải cố gài móc nó ..."
Harry thắng chúi lại trước cửa phòng học môn Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám, mở cửa ra lỉnh vào bên trong.
"Con xin lỗi thầy Lupin, con trễ ..."
Nhưng người ngồi ở bàn giáo viên ngước mặt lên nhìn nó không phải là giáo sư Lupin; mà chính là thầy Snape.
"Bài học đã bắt đầu mười phút rồi Potter, thành ra tôi thấy phải trừ nhà Gryffindor mười điểm . Ngồi xuống ."
Nhưng Harry không nhúc nhích . Nó ngơ ngác hỏi:
"Giáo sư Lupin đâu rồi ?"
Thầy Snape trả lời với một cái cười nham hiểm:
"Ông ấy bảo là ông bệnh quá không dạy được hôm nay. Tôi tưởng tôi bảo trò ngồi xuống rồi mà ?"
Nhưng Harry vẫn cứ đứng như trời trồng:
"Thầy bị bệnh làm sao ạ ?"
Đôi mắt đen của thầy Snape lóe sáng:
"Không đến nỗi nguy cấp tánh mạng ."
Giọng thầy Snape nghe như thể ông chỉ mong điều đó thôi.
"Trừ thêm năm điểm của nhà Gryffindor, và nếu tôi còn phải bảo trò ngồi xuống một lần nữa thì tôi sẽ trừ thêm năm chục điểm ."
Harry bước chầm chậm về chỗ và ngồi xuống . Thầy Snape nhìn quanh lớp học:
"Như tôi đã nói trước khi Harry xen vào, giáo sư Lupin đã không để lại sổ theo dõi đầu bài mà các trò đã học cho đến nay..."
Hermione nhanh nhẩu nói:
"Thưa thầy, chúng con đã học đối phó với Ông Kẹ, Ngù Đỏ, ma da và thủy quái, và chúng con chỉ mới bắt đầu ..."
Thầy Snape lạnh lùng bảo:
"Im lặng . Ta không hỏi thông tin. Ta chỉ nhận xét về sự thiếu tính tổ chức của giáo sư Lupin mà thôi."
Dean Thomas bậm gan nói to:
"Thầy Lupin là thầy giáo Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám gỏi nhứt mà tụi con từng được học ."
Khắp phòng học nổi lên tiếng tán thành rào rào của những học sinh khác . Cái nhìn của thầy Snape càng đe dọa hơn bao giờ hết .
"Các trò quá dễ dàng tự mãn . Thầy Lupin khó mà bắt các trò dốc hết sức . Ngù Đỏ với lại Grindylow thì ta tưởng học sinh năm thứ nhứt đã phải học rồi chứ . Hôm nay chúng ta sẽ thảo luận ..."
Harry nhìn thầy Snape lật sách ra, đến chương cuối cùng mà ông biết chắc là bọn học trò chưa thể học tới. Ông nói tiếp:
"Về người sói."
Hermione dường như không thể tự kiềm chế mình nữa, lên tiếng:
"Nhưng thưa thầy, theo chương trình thì chúng con chưa học tới người sói đâu ạ, chúng con chỉ mới bắt đầu về Hinkypunk."
Bằng một giọng trầm chết người, thầy Snape bảo:
"Trò Granger, tôi có cảm giác là tôi đang dạy lớp học này chứ không phải trò. Và tôi đang bảo tất cả các trò mở sách ra trang ba trăm chín mươi bốn ."
Thầy đưa mắt nhìn quanh lớp, lập lại:
"Tất cả các trò! Mở sách ra ngay bây giờ!"
Cả lớp bắt đầu mở sách ra trong tiếng càu nhàu rầu rĩ và những cái liếc ngang cay đắng. Thầy Snape hỏi:
"Ai trong các trò có thể nói cho tôi biết làm thế nào để phân biệt người sói với chó sói thật ?"
Mọi người ngồi im bất động; mọi người, ngoại trừ Hermione. Như mọi khi, tay cô bé giơ thẳng lên không trung.
Nhưng thầy Snape không đếm xỉa gì tới Hermione. Nụ cười nham hiểm lại hiện ra trên gương mặt thầy:
"Có ai nói được không? Chẳng lẽ các trò sẽ nói với tôi là giáo sư Lupin chưa từng dạy các trò sự khác biệt căn bản giữa ..."
Parvati đột ngột nói:
"Tụi con đã nói với thầy rồi, là tụi con chưa học tới chương người sói, tụi con mới học tới ..."
Thầy Snape gầm lên:
"Im lặng! Được, được, được thôi. Ta chưa bao giờ nghĩ là lại có chuyện một học sinh năm thứ ba mà lại không thể nhận ra người sói nếu vô tình gặp một con. Ta sẽ ghi nhận điều này để báo cáo với giáo sư Dumbledore biết tất cả các trò tụt hậu như thế nào ..."
Hermione nói, cánh tay vẫn còn giơ cao trên không trung:
"Thưa thầy, người sói khác với chó sói thật ở nhiều điểm nhỏ . Cái mõm của người sói ..."
Thầy Snape nói giọng lạnh nhạt:
"Đây là lần thứ hai trò phát biểu khi chưa được hỏi tới, trò Granger à . Trừ năm điểm nhà Gryffindor về cái vẻ ta đây biết hết không thể chịu đựng được đó ."
Hermione đỏ bừng mặt, hạ tay xuống, đôi mắt ứa đầy lệ ngó đăm đăm xuống sàn nhà . Cả lớp nhìn thầy Snape trừng trừng: một dấu hiệu bọn học trò ghét thầy Snape đến hết cỡ, bởi vì ai trong lớp học này cũng từng ít nhứt một lần gọi Hermione là kẻ ta đây biết hết, và Ron là đứa gọi Hermione là kẻ ta đây biết hết ít nhứt hai lần một tuần . Ron nói lớn:
"Thầy nêu ra một câu hỏi và bạn ấy biết câu trả lời! Thầy hỏi để làm gì nếu thầy không muốn được trả lời ?"
Cả lớp biết ngay là Ron đã đi quá đà . Thầy Snape từ từ tiến tới trước mặt Ron, mọi người trong phòng đều nín thở . Thầy Snape đưa mặt thầy sát mặt Ron, tuyên án êm ái một cách đe dọa:
"Cấm túc, trò Weasley! Và nếu ta mà còn nghe trò phê bình cách dạy của ta nữa, thì trò sẽ phải thực sự hối hận đó."
Suốt buổi học còn lại, không ai dám gây ra một âm thanh gì khác nữa. Cả lũ ngồi im re ghi chép về người sói từ sách giáo khoa, trong khi thầy Snape lảng vảng đi lên đi xuống giữa các dãy bàn, kiểm tra bài tập bọn học trò đã làm với thầy Lupin.
"Giải thích hết sức kém cỏi... cái này sai rồi, ma da Kappa thông thường được tìm thấy nhiều hơn ở Mông Cổ... Giáo sư cho bài này tám trên mười điểm à? Ta thì chỉ cho đến ba điểm là cùng..."
Cuối cùng khi chuông reo, thầy Snape vẫn còn giữ chúng lại:
"Các trò mỗi người viết một bài văn, nộp cho tôi, về những cách thức mà trò nhận ra và tiêu diệt được người sói. Tôi yêu cầu bài văn đề tài này dài hai cuộn giấy da, và nộp cho tôi vào sáng thứ hai. Đã đến lúc phải có người chấn chỉnh lại lớp này. Trò Weasley ở lại, chúng ta cần sắp xếp hình phạt cấm túc cho trò."
Harry và Hermione cùng những học sinh khác ra khỏi phòng học. Tụi nó chờ đến khi đi đủ xa để khỏi bị nghe thầy mới bùng lên một trận đả kích thầy Snape kịch liệt. Harry nói với Hermione:
"Thầy Snape chưa bao giờ xử sự như vầy đối với bất kỳ một giáo viên Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám nào khác, cho dù ổng có muốn giành công việc này đi nữa. Tại sao ổng cứ chĩa mũi dùi vô thầy Lupin chứ? Bồ có cho là tất cả những chuyện này là chỉ tại cái vụ Ông Kẹ mà ra không?"
Hermione trầm ngâm nghĩ ngợi:
"Mình không biết . Nhưng mình thực tình mong cho giáo sư Lupin sớm bình phục ..." Năm phút sau Ron chạy theo kịp hai bạn trong trạng thái tức giận tột cùng:
"Mấy bồ có biết cái lão ... (Nó gọi thầy Snape bằng một tiếng gì đó mà Hermione phải quát lên: Ron!) bắt mình làm không? Mình phải cọ rửa mấy cái bô tiêu tiểu trong bệnh thất . Mà không được dùng pháp thuật!"
Ron sâu một hơi dài, hai bàn tay nắm chặt lại .
"Ê, tại sao Sirius Black lại không thể trốn trong văn phòng lão Snape hả ? Hắn có thể giúp tụi mình thanh toán lão cho rồi!" *****
Sáng hôm sau, Harry thức dậy rất sớm, sớm đến nỗi trời vẫn còn tối . Trong một thoáng nó nghĩ là tiếng gió hú đã đánh thức nó dậy, nhưng rồi nó cảm thấy một luồng gió lạnh ở sau gáy, nó ngồi bật dậy ngay. Con yêu Peeves đang lơ lửng cạnh Harry, thổi mạnh vô lỗ tai nó . Harry tức giận hỏi:
"Làm thế để làm chi vậy ?"
Peeves phồng má, rồi thổi thiệt mạnh và vừa phóng lùi lại để ra khỏi phòng, vừa cười khúc khích .
Harry sờ soạng cầm lấy cái đồng hồ báo thức và coi giờ . Chỉ mới bốn giờ rưỡi sáng . Vừa rủa xả Peeves, Harry vừa cuộn mình lại trong chăn cố gắng tìm lại giấc ngủ . Nhưng bây giờ nó thức rồi thì thật là khó mà không nghe tiếng sầm rền ầm ầm ngay trên đầu, tiếng gió dộng ình ình vào cửa sổ và vách tường của tòa lâu đài, và tiếng cây gãy ngã xa xa trong khu Rừng Cấm . Vài giờ nữa nó sẽ ra sân đấu Quidditch, vật lộn với cơn cuồng phong đó . Cuối cùng nó đành từ bỏ cái nỗ lực ngủ thêm một chút mà thức dậy, mặc quần áo, cầm cây chổi thần Nimbus 2000 và bước êm ru ra khỏi phòng ngủ.
Khi Harry vừa mở cửa ra thì có vật gì đó cào vô chân nó . Harry cúi xuống vừa kịp lúc chụp được cái đuôi xù của con Crookshanks, kéo con mèo ra ngoài .
Harry nói với con Crookshanks một cách ngờ vực:
"Mày liệu hồn, tao cho là Ron nói đúng về mày đấy . Chung quanh đây thiếu gì chuột, đi mà bắt chúng đi. Đi đi."
Harry lấy chân đẩy nhẹ con Crookshanks xuống cầu thang xoắn, nói thêm:
"Hãy để cho con Scrabbers yên!"
Trong phòng sinh hoạt chung, âm thanh cơn bão dội vào nghe càng to rõ hơn. Harry biết là đừng hòng trông mong gì cuộc đấu bị hủy bỏ. Những trận đấu Quidditch không đời nào bị hủy vì những lý do vớ vẩn như bão bùng sấm sét . Tuy vậy, Harry bắt đầu thấy sợ . Wood đã chỉ cho Harry thấy Cedric Diggory trong hành lang. Diggory là một học sinh năm thứ năm, to con hơn Harry rất nhiều . Thường thường Tầm thủ phải nhẹ nhàng nhanh nhẹn . Nhưng trong thời tiết như vầy thì trọng lượng của Diggory là một ưu thế, bởi vì nó sẽ ít có triển vọng bị cuồng phong thổi giạt ra khỏi trường đấu .
Harry ngồi trước lò sưởi giết thì giờ chờ bình minh lên, thỉnh thoảng nó đứng dậy để ngăn con mèo Crookshanks lẻn lên cầu thang dẫn lên phòng ngủ của nam sinh. Cuối cùng, sau khi ngồi chờ dài cả người ra, Harry cho là có lẽ đã tới giờ ăn điểm tâm. Nó bèn một mình chui đầu qua cái lỗ chân dung để ra ngoài . Ngài Cadogan quát:
"Hãy đứng lại và chiến đấu, hỡi con chó ghẻ kia!"
Harry ngáp:
"Thôi, dẹp đi." Sau khi ăn xong một tô cháo, Harry sảng khoái tỉnh táo ra; và khi nó bắt đầu ăn tới món bánh mì nướng thì những người còn lại trong đội cũng xuất hiện .
Wood không ăn uống gì cả, nói:
"Trận đấu này sẽ vất vả đây."
Alicia dịu dàng bảo:
"Đừng lo lắng nữa, anh Olivia. Tụi em đâu có ngán một chút gió mưa."
Nhưng thời tiết hôm nay đáng bận tâm hơn một chút gió mưa. Quidditch được yêu thích đến nỗi cả trường vẫn kéo đi xem trận đấu như thường, cả bọn chạy xuống bãi cỏ về phía sân đấu Quidditch, đầu cúi xuống tránh ngọn gió cuồng nộ hung bạo, mấy cây dù bị gió quật vuột khỏi tay trên đường đến đấu trường . Ngay trước khi Harry bước vào phòng thay đồ, nó nhìn thấy Malfoy, Crabbe và Goyle đang cười cợt chỉ trỏ nó . Ba đứa đó che chung một cây dù khổng lồ trên đường đi ra sân đấu.
Các cầu thủ của đội tuyển đã thay áo chùng tía và chờ đợi bài diễn văn thường lệ trước trận đấu của Wood, nhưng bài đít cua đó không hề được thốt ra. Wood cố gắng mở miệng nhiều lần, phát ra những tiếng nuốt nước miếng ực ực khó nghe, rồi lắc đầu một cách vô vọng, và rồi bảo các cầu thủ đi theo anh.
Gió vẫn còn mạnh đến nỗi tụi nó bị thổi giạt vô lề, đi lảo đảo vô sân đấu . Nếu đám đông có hoan hô thì tụi nó cũng không nghe được gì ngoài tiếng một tràng sấm mới rền vang. Mưa làm nhòe cả tròng mắt kiếng của Harry. Làm cách nào mà nó có thể nhìn thấy trái banh Snitch trong mưa gió như vầy chứ?
Đội tuyển của nhà Hufflepuff đang tiến ra từ phía đối diện của sân đấu, mặc áo chùng màu vàng hoàng yến . Hai đội trưởng tiến về phía nhau để bắt tay; Diggory mỉm cười với Wood, nhưng Wood bây giờ trông như thể đã bị khóa hàm cứng họng rồi, chỉ gật đầu đáp lễ mà thôi. Harry nhìn thấy miệng bà Hooch ra đấu mấy tiếng này:
"Trèo lên chổi!"
Harry nhắc chân phải của nó ra khỏi lớp sình kêu một cái ọp rồi thót lên cán chổi thần Nimbus 2000. Bà Hooch đưa còi lên miệng và thổi mạnh một hơi, còi ré lên chói lói và vang xa..., các cầu thủ phóng vút lên không trung.
Harry lên cao rất nhanh, nhưng chiếc Nimbus của nó hơi bị chao đảo vì gió . Nó cố hết sức nắm cán chổi thật chặt, xoay trở, nhìn xuyên thấu màn mưa.
Trong vòng năm phút, Harry ướt như chuột lột và lạnh cóng, đến nhìn đồng đội còn không thấy nữa là, nói chi đến trái banh Snitch bé tí . Harry bay dọc bang ngang, bay lui bay tới trong không gian sân đấu, ngang qua những hình dạng màu vàng màu đỏ lờ mờ, mà không có được chút xíu ý niệm về những gì đang xảy ra trong trận đấu này . Nó không thể nghe được lời bình luận gió thổi bạt đi. Đám đông khán giả thì núp dưới một biển áo trùm và những tán dù tả tơi. Hai lần Harry suýt bị trái banh Bludger tống văng khỏi cán chổi, tầm nhìn của Harry bị mưa làm cho mờ mịt đến nỗi nó không thấy mấy trái Bludger bay đến gần. Nó cũng không còn ý niệm về thời gian nữa . Càng lúc càng khó nắm vững cán chổi thần của nó . Bầu trời trở nên u tối hơn, như thể bóng đêm quyết định phủ xuống thật sớm . Hai lần Harry suýt tông phải cầu thủ khác mà không biết đó là đồng đội hay đối thủ . Người nào bây giờ cũng ướt sũng, và mưa to đến nỗi Harry không thể nào phân biệt được ai với ai...
Cùng với một tia chớp nhá lên là tiếng còi bà Hooch ré lên. Harry chỉ có thể nhìn thấy bóng Wood trong màn mưa dày, đang ra đấu gọi nó xuống mặt đất . Cả đội đáp xuống làm văng tóe lên bùn sình .
Wood rống lên cho cả đội nghe:
"Anh xin tạm nghỉ hội ý. Tất cả lại đây, dưới này..."
Cả đội chúm chụm lại bên rìa sân đấu, dưới một tán dù rộng, Harry gỡ kiếng ra chùi vội chùi vàng vào tấm áo chùng của nó.
"Điểm số ra sao rồi?"
Wood nói:
"Chúng ta trên được năm chục điểm. Nhưng mà nếu chúng ta không sớm bắt được trái banh Snitch, thì chúng ta sẽ phải chơi tới khuya luôn."
Harry bực tức vẫy cặp kiếng của nó:
"Với cặp kiếng này em không thể có một cơ hội nào hết."
Đúng ngay lúc đó, Hermione xuất hiện kề bên vai của Harry. Cô bé che tấm áo khoác bên trên đầu và mặt rạng rỡ một cách không thể hiểu được.
"Harry, mình có một ý kiến! Đưa cặp kiếng của bồ đây, mau lên!"
Harry đưa kiếng cho Hermione và, trước những đôi mắt ngạc nhiên của cả đội, Hermione gõ cây đũa phép lên cặp kiếng và hô:
"Impervius!"
Cô bé đưa trả kiếng cho Harry, nói:
"Đây! Chúng ta sẽ gạt nước ra cho mà xem!"
Trông Wood có vẻ như muốn hun chụt cô bé. Anh ta khàn khàn gọi vói theo Hermione khi cô bé mất hút vào đám đông:
"Xuất chúng! Được rồi, toàn đội, tiếp tục chiến đấu!"
Bùa chú của Hermione quả là linh nghiệm. Harry vẫn còn tê cóng vì lạnh, vẫn ướt nhèm nhẹp hơn bao giờ hết, nhưng nó đã có thể nhìn thấy. Đầy tràn lòng quyết tâm mới, Harry thúc cây chổi thần của nó phóng xuyên qua không gian hỗn loạn bão tố, trợn mắt nhìn ngó mọi hướng để tìm trái banh Snitch, né tránh trái Bludger, chuồi xuống phía dưới Diggory khi anh chàng này lao về hướng ngược lại...
Lại vang lên một chuỗi sấm rền nữa, theo sau đó là tia chớp hình chĩa ba. Trận đấu này càng lúc càng trở nên nguy hiểm. Harry phải mau chóng bắt cho được trái banh Snitch...
Harry xoay cán chổi, định quay đầu lại hướng về phía trung tâm sân đấu, nhưng ngay lúc đó, một tia chớp nhá lên rọi sáng khán đài, và Harry nhìn thấy một cái gì đó làm cho nó hoàn toàn tản thần bạt hồn vía: bóng của một con chó đen lông xù bự chảng in rõ trên nền trời, bất động ở tuốt trên hàng ghế trống trên cao nhứt.
Bàn tay tê cóng của Harry vuột khỏi cán chổi và chiếc Nimbus chúc xuống cả thước. Lắc đầu gạt đi mớ tóc trán ướt đẫm, Harry liếc nhìn lại khán đài. Con chó đã biến mất. Tiếng gào giận dữ của Wood vang lên từ cột gôn của đội Gryffindor:
"Harry! Harry! Ở đằng sau em đó!"
Harry ngơ ngác nhìn quanh. Cedric Diggory đang phóng vọt lên sân đấu, một trái banh vàng nhỏ xíu đang sáng lấp lánh trong khoảng không đầy mưa gió giữa anh ta và Harry...
Với một cái thót tim hoảng loạn, Harry ép sát mình vô cán chổi và lao về phía trái banh Snitch. Mưa quất vào mặt Harry khi nó gầm gừ với chiếc Nimbus 2000:
"Cố lên! Nhanh hơn!"
Nhưng có một cái gì đó bất thường xảy ra. Một sự im lặng kỳ quái vừa phủ chụp xuống vận động trường. Gió, dường như mạnh hơn bao giờ hết, cũng thôi gào thét. Làm như thể ai đó vừa vặn tắt âm thanh, như thể Harry bỗng nhiên điếc đặc... Cái gì đang xảy ra vậy?
Và rồi một đợt sóng lạnh quen thuộc khủng khiếp tràn qua nó, thấu vào bên trong nó, ngay khi nó nhận ra cái gì đang chuyển động trên sân đấu bên dưới.
Trước khi nó có thì giờ để suy nghĩ, Harry đã rời mắt khỏi trái banh Snitch để nhìn xuống.
Ít nhứt một trăm viên giám ngục Azkaban đang đứng phía dưới, bộ mặt dấu kín của họ đều hướng lên nhắm vào Harry. Như thể nước băng đang dâng ngập trong lồng ngực Harry, cắt nội tạng nó thành từng lát. Và rồi nó lại nghe thấy lần nữa điều đó... tiếng ai đó đang gào thét, gào thét bên trong đầu Harry... tiếng một người đàn bà... "Đừng giết Harry! Đừng giết Harry! Xin đừng giết Harry!"
"Tránh ra, con ngốc tránh ra ngay."
"Đừng giết Harry! Xin làm ơn giết tôi đi, tôi xin thế mạng."
Sương mù trắng xoá, xoáy tít và lạnh cóng đang tràn ngập đầu Harry. Nó đang làm gì đây? Tại sao nó bay? Nó cần giúp đỡ người đàn bà đó... bà sắp chết... bà sắp bị giết... Harry té nhào xuống, nhào xuống xuyên qua màn sương mù băng giá.
"Đừng giết Harry! Làm ơn rủ lòng từ bi xin mở lòng từ bi."
Một giọng cười vang lên chói lói, tiếng người đàn bà gào thét, và Harry không còn biết gì nữa.
*****
"May mà mặt đất rất êm."
"Tôi tưởng nó chết là cái chắc ." "Vậy mà đến mắt kiếng của nó cũng không bị gãy ."
Harry có thể nghe được những giọng nói thì thầm, nhưng chẳng thể hiểu được gì cả . Nó không có một chút manh mối gì về việc nó đang ở đâu, hay làm cách nào mà nó đến được nơi đó, hay nó đã làm gì trước khi nó đến đó . Tất cả những gì nó biết được là mỗi chút mỗi phân của cơ thể nó đều đang đau đớn như thể bị dần nhừ.
"Đó là cảnh tượng dễ sợ nhứt mà tôi từng nhìn thấy trong đời ."
Dễ sợ nhứt ... Cảnh tượng dễ sợ nhứt ... những hình bóng đen hù trùm nón ... lạnh buốt ... tiếng gào thét ...
Mắt Harry chợt mở ra. Nó đang nằm trong bệnh thất . Các cầu thủ đội Quidditch của nhà Gryffindor lấm lem bùn sình từ đầu đến chân đang xúm xít quanh giường của Harry. Ron và Hermione cũng có mặt ở đó, trông ướt lướt thướt như vừa mới ra khỏi hồ bơi.
"Harry! Em thấy sao rồi ?"
Đó là tiếng reo của Fred, anh chàng có vẻ cực kỳ trắng xác dưới lớp sình đen.
Trí nhớ của Harry dường như được phục hồi nhanh chóng . Tia chớp ... Hung tinh... trái banh Snitch... và những viên giám ngục Azkaban...
Harry hỏi:
"Chuyện gì đã xảy ra vậy ?"
Nó bật ngồi dậy đột ngột đến nỗi mọi người há hốc mồm ra. Fred nói:
"Em té xuống từ ... để coi... ắt phải từ độ cao mười sáu thước ."
Alicia vẫn còn run:
"Tụi này tưởng bạn chết rồi ."
Hermione thốt ra một tiếng thút thít nho nhỏ, hai mắt cô bé đỏ ngầu .
Harry hỏi:
"Nhưng còn trận đấu . Chuyện gì đã xảy ra? Chúng ta có đấu lại không?"
Không ai nói gì cả . Sự thật khủng khiếp chìm sâu trong Harry như một hòn đá chìm xuống đáy ao.
"Chúng ta đâu có ... thua hả ?"
George nói:
"Diggory bắt được trái banh Snitch. Ngay sau khi em té xuống . Lúc đó anh ta không nhận thấy điều gì đang xảy ra. Khi anh ta nhìn lại và thấy em nằm trên mặt đất, ảnh tìm cách hủy bỏ kết quả . Ảnh muốn thi đấu lại . Nhưng họ đã chiến thắng một cách sòng phẳng trung thực ... Ngay cả anh Wood cũng phải công nhận ."
Harry bỗng nhận ra Wood không có mặt ở trong đám người đứng chung.
"Anh Wood đâu rồi ?"
Fred đáp:
"Ảnh còn ở trong buồng tắm . Coi bộ ảnh muốn tự dìm mình cho chết đuối luôn." Harry gục mặt vào đầu gối của nó, hai bàn tay nó ghị chặt mớ tóc rối . Fred ôm vai nó lay một cách thô bạo:
"Không sao đâu, Harry, trước đây em chưa bao giờ bỏ lỡ một trái banh Snitch nào mà ."
Geroge nói:
"Phải có một lần em bắt hụt nó chứ!"
Fred lại nói:
"Cũng chưa kết thúc hẳn. Chúng ta chỉ thua một trăm điểm, đúng không? Cho nên nếu Hufflepuff thua Ravenclaw, và chúng ta thắng Ravenclaw và Slytherin..."
George nói:
"Hufflepuff sẽ phải thua ít nhứt hai trăm điểm ."
"Nhưng nếu họ đánh bại Ravenclaw..."
"Không đời nào . Ravenclaw giỏi lắm . Nhưng nếu Slytherin thua Hufflepuff..."
"Tất cả tùy thuộc vào điểm số mà thôi... đằng nào cũng cách biệt nhau một trăm điểm ..."
Harry nằm đó, không nói một lời . Tụi nó đã thua... lần đầu tiên, kể từ khi Harry tham gia đội bóng, nó đã thua một trận đấu Quidditch.
Mười phút sau hay khoảng đó, bà Pomfrey đến bảo đội banh ra ngoài để cho Harry được yên tịnh . Fred nói:
"Lát nữa tụi này sẽ lại thăm em. Đừng tự dằn vặt mình, Harry à . Em vẫn là Tầm thủ giỏi nhứt mà đội mình từng có từ trước tới nay."
Đội bóng kéo nhau đi ra ngoài, để lại dấu sình đằng sau. Bà Pomfrey đóng cánh cửa sau lưng chúng, vẻ mặt không hài lòng chút nào . Ron và Hermione đi tới gần giường Harry. Hermione nói giọng run rẩy:
"Thầy Dumbledore giận hết sức . Mình chưa từng thấy thầy giận như thế bao giờ . Thầy chạy vô sân đấu khi bồ té ngã, thầy giơ đũa phép lên nên bồ chỉ đáp là đà xuống khi chạm mặt đất . Sau đó thầy quay đầu đũa phép chĩa vào những viên giám ngục Azkaban, bắn vô họ cái gì đó trắng lóa như bạc . Họ rời khỏi sân vận động ngay ... Thầy rất giận chuyện họ vượt vô sân trường, tụi mình từng nghe thầy nói ..."
Ron tiếp lời:
"Thầy Dumbledore làm bùa phép đặt bồ lên một cái băng ca rồi đi về trường với cái băng ca đó lơ lửng bay theo thầy . Ai cũng tưởng bồ đã ..."
Giọng Ron nhỏ đi, bỏ lửng câu nói, nhưng Harry không để ý . Nó đang mải suy nghĩ về điều mà những viên giám ngục Azkaban đã làm đối với nó ... về tiếng gào thét . Nó ngước lên thấy Ron và Hermione nhìn nó lo lắng đến nỗi nó phải nhìn quanh tìm một đề tài cụ thể nào đó để nói:
"Có ai lượm lại chiếc Nimbus của mình không?"
Ron và Hermione liếc nhau một cái thật nhanh.
"Ơ..." Harry hết nhìn đứa này tới đứa khác: "Chuyện gì ?"
Hermione ngập ngừng nói:
"Ờ... khi bồ té xuống, chiếc Nimbus bay đi." "Rồi sao?"
"Và nó đụng... nó tông vô... Ôi, Harry ơi... nó tông vô cây Liễu Roi."
Ruột gan Harry cồn cào. Cây Liễu Roi là một cổ thụ hung bạo vô cùng, đứng chơ vơ một mình giữa sân trường.
"Rồi sao?"
Nó hỏi mà sợ điếng người cái câu trả lời. Ron nói:
"Ờ, bồ biết cây Liễu Roi mà Nó ... nó đâu có ưa bị tông!"
Hermione nói giọng lí nhí:
"Giáo sư Flitwick vừa thu gom cây chổi về trước khi bồ tỉnh dậy."
Một cách chậm rãi, cô bé cầm lấy một cái túi xách đặt cạnh chân, trút hết bên trong ra hàng tá que gỗ vụn với những cành nhánh con con trên giường. Đó là những gì còn lại của cây chổi thần trung thành của Harry giờ rốt cuộc đã bị hạ gục. Chương 10 BẢN ĐỒ CỦA ĐẠO TẶC
Bà Pomfrey khăng khăng bảo là Harry phải nghỉ ngơi trong bệnh thất cho đến hết cuối tuần. Harry không phàn nàn hay tranh cãi gì, nhưng nó nhất định không chịu để cho bà Pomfrey quẳng đi mớ tàn tích của chiếc Nimbus 2000. Nó biết nó làm vậy là ngu ngốc, biết là không trông mong gì sửa chữa vá víu gì được chiếc Nimbus 2000 nữa, nhưng nó vẫn không thể không giữ những tàn tích đó lại; nó có cảm giác như nó vừa mất người bạn thân thiết nhứt.
Khách khứa đến thăm Harry nườm nượp, ai cũng cố làm cho nó phấn khởi lên. Lão Hagrid gởi tặng nó một bó bông sâu tai giống như những cái bắp cải vàng khè. Và Ginny, đỏ mặt thẹn thùa, đến thăm với một tấm thiệp chúc "mau bình phục" mà cô bé tự làm lấy. Tấm thiệp ấy cứ hát lên eo éo trừ khi Harry nhét dưới tộ trái cây. Đội Gryffindor trở lại thăm Harry vào sáng chủ nhật, lần này có Wood đi cùng. Wood nói với Harry bằng một giọng trống rỗng ơ hờ rằng anh không hề chê trách Harry một mảy may nào hết. Ron và Hermione chỉ rời khỏi giường của Harry vào ban đêm. Nhưng không có bất cứ ai nói hay làm điều gì có thể khiến cho Harry cảm thấy khá lên được, bởi vì họ chỉ biết một nửa cái điều đã làm nó điêu đứng.
Nó không nói cho ai nghe về Hung tinh, ngay cả Ron và Hermione, bởi vì nếu biết thì Ron sẽ sợ phát điên lên, còn Hermione thì sẽ chế giễu. Tuy nhiên, thực tế tồn tại là Hung tinh xuất hiện hai lần, và cả hai lần xuất hiện đó đều kèm theo những tai nạn suýt chết; lần đầu, Harry suýt bị chiếc xe đò Hiệp sĩ cán ngang; lần thứ hai, nó té từ trên cây chổi xuống từ độ cao mười sáu thước. Liệu Hung tinh có theo ám nó cho đến khi nó thực sự chết mới thôi? Chẳng lẽ nó cứ sống cho đến hết đời trong nỗi lo ngay ngáy về con ác thú đó?
Và còn những viên giám ngục Azkaban nữa. Cứ mỗi lần nghĩ đến họ là Harry thấy xấu hổ và muốn bệnh. Mọi người đều nói những viên giám ngục Azkaban thật kinh dị, nhưng đâu có ai té nhào mỗi khi đến gần một viên giám ngục... cũng đâu có ai nghe vọng âm trong đầu mình tiếng cha mẹ mình đang hấp hối.
Bởi vì giờ đây Harry đã biết tiếng gào thét mà nó nghe trong đầu là tiếng của ai. Nó đã nghe đi nghe lại những lời ấy, những lời của người đàn bà ấy, trong suốt những đêm nó nằm trong bệnh thất, thao thức nhìn những vệt trăng hắt bóng lên trần nhà. Khi những viên giám ngục Azkaban đến gần Harry, nó đã nghe những giây phút cuối cùng của má nó, sự cố gắng của bà để bảo vệ nó, Harry, khỏi bàn tay của Trùm Hắc ám Voldemort, và tiếng cười của Trùm Hắc ám Voldemort trước khi hạ sát bà... Harry ngủ lơ mơ chập chờn, chìm vào những giấc mơ đầy những bàn tay thối rữa nhớp nháp và sự van lạy như tế sao, để rồi vùng thức dậy và lại quay quắt với tiếng gào thét van xin của người mẹ.
***
Đến ngày thứ hai, Harry đã nguôi ngoai nỗi buồn trong tim khi trở về với sự ồn ào và rộn ràng của ngôi trường, nơi mà khiến cái đầu nó phải nghĩ đến những thứ khác, cho dù có phải chịu đựng sự châm chọc của Malfoy. Chiến bại của Gryffindor làm cho Malfoy vui mừng hí hửng ra mặt. Nó cởi bỏ băng quấn tay, ăn mừng việc được sử dụng cả hai tay bằng cách nhái một cách sinh động cuộc ngã chổi của Harry. Malfoy dành hầu hết thì giờ của buổi học Độc dược tiếp theo bắt chước những viên giám ngục Azkaban đi ngang đi dọc khắp căn hầm; cuối cùng, quá sức chịu đựng, Ron liệng một trái tim cá sấu nhớt nhợt to tướng vào Malfoy, trúng ngay giữa mặt nó, khiến cho giáo sư Snape trừ mất năm chục điểm của nhà Gryffindor.
Khi đi đến lớp học Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám sau bữa ăn trưa, Ron nói:
-- Nếu thầy Snape lại dạy lớp Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám nữa thì mình sẽ nghỉ bệnh cho coi. Hermione, bồ ngó thử xem ai ở trỏng?
Hermione đi tới cửa lớp, nhìn vào:
-- Tốt rồi!
Giáo sư Lupin đã trở lại bục giảng. Nhìn cũng thấy rõ thầy Lupin đã bị bệnh nặng. Tấm áo chùng cũ kỹ của thầy rõ ràng trở nên rộng hơn, khoác lỏng khỏng trên thân hình thầy, và dưới mắt thầy là những quầng thâm đậm. Tuy vậy, thầy vẫn mỉm cười với cả lớp khi bọn học trò vô lớp ngồi xuống. Bọn chúng lập tức bùng ra một trận tố khổ về cách đối xử của thầy Snape khi dạy thế thầy Lupin bị bệnh.
-- Không công bằng gì hết, chỉ dạy thế tạm thôi mà sao thầy Snape lại bắt tụi con làm bài tập nộp cho thầy ấy?
-- Tụi con đâu có biết gì về người sói đâu?
-- Dài tới hai cuộn giấy da lận!
Thầy Lupin hơi nghiêm lại, hỏi:
-- Các con có nói với thầy Snape là các con chưa học tới chương đó không?
Trận bép xép lại rộ lên nhặng xị:
-- Có chứ, nhưng mà thầy Snape nói tụi con tụt hậu...
--... thầy ấy chẳng thèm nghe...
--... những hai cuộn giấy da!
Giáo sư Lupin mỉm cười trước vẻ phẫn nộ trên gương mặt của lũ học trò.
-- Các con đừng lo lắng quá. Thầy sẽ nói chuyện với giáo sư Snape. Các con khỏi phải viết bài luận văn.
-- Ôi! Khỏi ư?
Tiếng kêu đầy thất vọng đó là của Hermione. Cô bé nói:
-- Nhưng con đã làm xong hết rồi! Hôm đó tụi nó lại được một buổi học thú vị. Giáo sư Lupin mang theo một cái bồn kiếng đựng con Hinkypunk, một sinh vật nhỏ xíu có một chân luôn làm ra vẻ như mình được chế tạo bằng những lọn khói, chứ không chỉ mong manh và vô hại.
Giáo sư Lupin giảng giải trong khi lũ học trò hí hoáy ghi chép:
-- Nọ dụ dỗ lữ khách vô đầm lầy. Các con có để ý cái lồng đèn đung đưa trong tay nó không? Nó nhảy tới - người ta đi theo ánh đèn - và rồi...
Con Hinkypunk ré lên một tiếng kinh dị dội vào lớp kiếng chắn bồn để đáp lời thầy Lupin.
Khi chuông reo hết tiết, mọi người lo thu dọn đồ đạc của mình rồi kéo nhau ra cửa, Harry cũng vậy, chen lẫn trong đám bạn, nhưng giáo sư Lupin gọi:
-- Chờ thầy một chút Harry, thầy có điều muốn nói với con.
Harry quay trở lui, nhìn giáo sư đang dùng một tấm vải trùm cái bồn kiếng đựng con Hinkypunk lại. Xong, thầy trở lại bàn giấy, bắt đầu chất cuốn sách vô cái cặp của mình:
-- Thầy có nghe nói về trận đấu và rất tiếc cây chổi thần của con. Có thể còn sửa chữa nó lại được không?
Harry đáp:
-- Dạ, không ạ. Cây Liễu Roi đã đánh nó tan thành trăm mảnh vụn rồi.
Thầy Lupin thở dài:
-- Người ta trồng cây Liễu Roi đó vào đúng cái năm mà thầy đến học ở trường Hogwarts này. Hồi đó học trò thường chơi đùa dưới tán cây, thậm chí còn thử đến gần chạm vào thân nó nữa. Nhưng mà rốt cuộc khi có một thằng nhóc tên là Davey Gudgeon, suýt chột mắt vì giỡn mặt với cây, thì bọn thầy bị cấm đến gần cây đó. Chổi thần cũng không được nương nhẹ hơn là bao.
Harry khó khăn lắm mới mở được lời:
-- Thưa thầy, thầy có nghe nói về những viên giám ngục Azkaban không ạ?
Thầy Lupin ngó nhanh Harry một cái.
-- Có, thầy có nghe nói. Thầy tin là chưa hề có ai trong chúng ta từng thấy cụ Dumbledore nổi giận đến như vậy. Đôi khi những viên giám ngục Azkaban đó phát sốt ruột... chúng nổi giận vì bị từ chối cho vô sân trường... Thầy đoán rằng họ là nguyên nhân khiến con té ngã?
-- Dạ.
Harry đáp. Nó ngập ngừng, rồi cái câu hỏi mà nó phải hỏi tự nhiên vuột ra khỏi miệng trước khi nó có thể tự mình kềm chế được.
-- Thưa thầy tại sao như vậy? Tại sao họ có thể ảnh hưởng đến con như vậy? Chẳng lẽ con...
Thầy Lupin nói ngay, như thể thầy đọc được ý nghĩ trong đầu Harry:
-- Chuyện đó không liên quan gì tới sự yếu đuối cả. Những viên giám ngục Azkaban ảnh hưởng đến con tồi tệ hơn đối với những người khác là vì con có những nỗi kinh hoàng trong quá khứ mà những người khác không có.
Một tia nắng mùa đông xuyên qua phòng học, rọi sáng mái tóc muối tiêu trên đầu thầy Lupin và những đường nét vẫn còn trẻ trên gương mặt thầy.
-- Giám ngục Azkaban thuộc về những sinh vật ghê tởm nhứt có mặt trên thế gian này. Chúng tràn vào những nơi bẩn thỉu nhứt, tăm tối nhứt, chúng vinh danh sự thối rữa và nỗi tuyệt vọng, chúng rút cạn sự yên lành, niềm hy vọng và hạnh phúc trong không khí chung quanh. Ngay cả dân Muggle cũng cảm thấy sự hiện hữu của chúng, mặc dù họ không thể nhìn thấy chúng. Người nào quá gần gũi với những viên giám ngục Azkaban thì mọi cảm xúc tốt đẹp, mọi ký ức vui vẻ đều sẽ bị chúng hút kiệt khỏi con người đó. Nếu có thể, những viên giám ngục Azkaban sẽ gậm nhấm kẻ đó cho đến khi chúng thu tóm kẻ đó và biến kẻ đó thành một thứ tưởng tượng như chúng - vô hồn và ác độc. Trong lòng kẻ đó sẽ không còn gì khác hơn là những gì trải qua tồi tệ nhứt trong đời. Và Harry à, điều tồi tệ nhứt đã từng xảy ra cho con đã ám ảnh con khiến con té khỏi cây chổi thần. Con không việc gì phải xấu hổ về chuyện đó...
Harry nhìn đăm đăm cái bàn giấy của giáo sư Lupin, cổ họng nó khô ran cứng đờ:
-- Khi chúng đến gần con... con nghe Voldemort giết mẹ con.
Thầy Lupin làm một động tác bất chợt như thể ông muốn đưa tay ôm lấy Harry, nắm chặt vai nó vỗ về, nhưng nghĩ lại không nên. Hai thầy trò yên lặng một lát, rồi Harry cay đắng nói:
-- Chúng đang trở nên háu đói. Cụ Dumbledore không cho chúng vô trường nên nguồn cung cấp nạn nhân người của chúng đang trở nên cạn dần... Thầy cho là chúng không thể kháng cự được sức hút của đám đông lớn tụ tập ở sân đấu Quidditch. Tất cả sự khích động đó... những cảm xúc dâng cao ngất đó... chính là ý tưởng một bữa tiệc dành cho chúng.
Harry lẩm bẩm:
-- Ngục Azkaban ắt là kinh khủng lắm.
Thầy Lupin gật đầu ngay.
-- Pháo đài đó được xây trên một hòn đảo nhỏ ở ngoài khơi giữa biển cả, nhưng thực ra họ cũng không cần đến tường cao hay nước sâu để giam giữ tù nhân. Không cần, một khi những tù nhân đều đã bị mắc bẫy ở ngay trong chính đầu óc của họ, không còn khả năng nghĩ đến một ý tưởng vui tươi phấn khởi nào hết. Chỉ trong vòng vài tuần, hầu hết những tù nhân này đều hóa điên.
Harry chậm rãi nói từng tiếng:
-- Nhưng Sirius Black thoát được chúng. Hắn đã đào thoát...
Cái cặp của thầy Lupin trượt khỏi bàn giấy, thầy phải vội vàng cúi người xuống để chụp lại nó. Thầy nói khi đã đứng thẳng lại:
-- Ừ, chắc là Black đã tìm được cách nào đó chống đỡ bọn giám ngục Azkaban. Thầy không thể tin là điều đó lại có thể... Những viên giám ngục Azkaban thế nào cũng rút cạn sức mạnh của một phù thủy một khi đã bị chúng cận kề kềm cặp quá lâu...
Bỗng nhiên Harry hỏi:
-- Chính thầy đã buộc viên giám ngục Azkaban trên xe lửa phải thối lui, phải không thầy?
Giáo sư Lupin nói:
-- Có những... cách tự vệ nhứt định mà người ta có thể dùng. Nhưng mà lúc đó chỉ có một viên giám ngục trên xe lửa. Chúng càng đông thì càng khó khăn hơn trong việc xua đuổi chúng.
Harry hỏi ngay:
-- Cách tự vệ như thế nào, thầy dạy con được không ạ?
-- Thầy không muốn làm ra vẻ là chuyên gia chống viên giám ngục, Harry à... ngược lại...
-- Nhưng nếu mấy viên giám ngục lại kéo tới một trận đấu Quidditch khác nữa thì con cần có khả năng chống đỡ bọn chúng...
Thầy Lupin nhìn vào gương mặt lộ rõ quyết tâm của Harry, thầy ngập ngừng một thoáng rồi nói:
-- Thôi... được. Thầy sẽ cố gắng giúp con. Nhưng mà thầy e là phải đợi qua học kỳ tới. Thầy có nhiều chuyện phải làm trước kỳ lễ. Nhè đúng lúc bất tiện nhứt mà thầy lại ngã bệnh.
Tinh thần Harry phấn chấn lên thấy rõ nhờ lời hứa hẹn của thầy Lupin sẽ dạy nó cách chống đỡ bọn giám ngục Azkaban, việc này khiến nó tin là nó sẽ không còn phải nghe lại cái chết của má nó nữa; mặt khác, tinh thần nó còn phấn chấn nhờ vào kết quả trận đấu Quidditch vào cuối tháng mười một: đội Ravenclaw đã đè bẹp đội Hufflepuff. Vậy là nhà Gryffindor không đến nỗi mất hết hy vọng, mặc dù tình thế của họ hiện nay là không thể để thua thêm một trận nào nữa. Wood đã lấy lại được sinh lực điên cuồng của anh và bắt đội nhà Gryffindor luyện tập đến khốn đốn như xưa nay ngay cả trong những cơn mưa mù mịt lạnh cóng lì lợm kéo dài đến tận tháng mười hai. Harry càng nhận thấy không còn dấu hiệu gì của bọn giám ngục Azkaban trong sân trường nữa. Cơn giận của thầy Dumbledore dường như đã tống chúng trở lại trạm gác của chúng ở lối ra vào trường.
Hai tuần lễ trước khi học kỳ kết thúc, bầu trời bỗng nhiên sáng lên một màu trắng sữa lóa cả mắt, và khoảng sân lầy lội một buổi sáng nọ hiện ra với lớp sương giá lóng lánh phủ kín. Bên trong tòa lâu đài không khí mừng đón Giáng sinh đã khá chộn rộn. Giáo sư Flitwick, thầy giáo dạy môn Bùa chú, đã trang trí xong lớp học của ông với những bóng đèn lung linh nhấp nháy có thể hóa ra những nàng tiên thật sự bay chấp chới. Tất cả lũ học trò đều hớn hở bàn tính kế hoạch nghỉ lễ của chúng. Cả Ron và Hermione đều quyết định ở lại trường Hogwarts, và mặc dù Ron nói là quyết định ở lại trường của nó là do nó không thể nào chịu nổi Percy đến hai tuần lễ, và vào thư viện trường nghiên cứu; nhưng những điều đó khó mà lừa được Harry, nó biết tỏng là hai người đó ở lại trường là để cho mình có bạn, cho nên Harry cảm động và biết ơn lắm.
Vào cuối tuần của tuần lễ học cuối học kỳ, mọi người lại được dịp vui sướng, ngoại trừ Harry, vì có một chuyến đi chơi ở làng Hogsmeade nữa. Hermione reo:
-- Tụi mình có thể mua sắm tất cả quà Giáng sinh ở đó! Ba má mình sẽ rất thích mấy món kẹo Dây xỉa răng vị bạc hà của tiệm Công tước Mật!
Cam chịu cái thực tế nó lại là đứa học sinh duy nhứt của năm thứ ba bị ở lại trường một lần nữa khi mọi người đều được đi Hogsmeade chơi, Harry mượn của Wood một cuốn sách tựa là Chọn Chổi Thần, quyết định dành trọn ngày để đọc cho hết về sự khác nhau giữa các nhãn hiệu chổi thần. Trong những buổi luyện tập với đồng đội hôm nay, Harry xài đỡ cây chổi thần của trường, một cây Sao Xẹt cổ lỗ sĩ, vừa chậm rề rề vừa ưa cà giựt. Harry đương nhiên là đang rất cần có một cây chổi thần mới cho riêng mình.
Vào buổi sáng thứ bảy đi thăm làng Hogsmeade, Ron và Hermione tạm biệt Harry xong, quấn mình trong lớp áo trùm kín người và quàng khăn quanh cổ mà ra đi. Harry quay trở lại một mình trèo lên cầu thang cẩm thạch, hướng trở về tháp Gryffindor. Tuyết đã bắt đầu rơi bên ngoài cửa sổ, và lâu đài hết sức yên tĩnh vắng lặng.
-- Harry! Suỵt!
Đang đi qua được nửa hành lang ở tầng lầu ba, Harry nghe tiếng kêu, quay đầu lại, thấy Fred và George đang thò đầu ra gọi nó từ sau bức tượng của mụ phù thủy một mắt gù lưng. Harry tò mò:
-- Mấy anh làm gì ở đây? Bộ mấy anh không đi thăm làng Hogsmeade sao?
Fred nói với một cái nháy mắt bí hiểm:
-- Tụi anh tới đây để lên dây cót tinh thần cho em một tý trước khi tụi anh đi. Vô đây...
Fred gật đầu ra dấu bảo Harry đi về phía một phòng học trống ở bên trái của bức tượng gù một mắt. Harry đi theo Fred và George vào bên trong. George nhẹ nhàng đóng cửa lại rồi quay ra nhìn Harry tươi cười rạng rỡ. Nó nói:
-- Một món quà Giáng sinh sớm dành cho em đây nè Harry!
Fred rút cái gì đó ra từ dưới tấm áo trùm của nó với điệu bộ rất ư màu mè. Nó đặt cái đó lên bàn. Đó chỉ là một miếng giấy da lớn, vuông vức và nhàu nát, và tuyệt không có chữ nào trong đó cả. Harry ngờ vực ngó tấm giấy da, cảnh giác là Fred và George đang chơi mình một vố gì đây.
-- Cái đó là cái gì vậy?
George vỗ nhè nhẹ lên tấm giấy da một cách trìu mến: -- Harry à, cái này là bí quyết thành công của tụi anh đây.
Fred nói:
-- Đem cho em thì tụi anh cũng xót ruột lắm. Nhưng mà tụi anh đã quyết định vào tối hôm qua là em cần nó hơn tụi anh.
George nói thêm:
-- Với lại, tụi anh đã thuộc nó nằm lòng rồi. Nay tụi anh truyền nó lại cho em. Tụi anh không còn cần đến nó nữa.
Harry thắc mắc:
-- Nhưng mà em cần một miếng giấy da cũ xì để làm gì cơ chứ?
-- Một miếng giấy da cũ xì!
Fred thốt kêu, nhắm mắt lại với một vẻ mặt đau đớn như thể Harry vừa xúc phạm nó một cách ghê gớm cực kỳ. Nó bảo:
-- George, giải thích đi!
-- Ờ... Hồi tụi anh mới vô năm thứ nhứt đó, Harry - cũng trẻ dại, vô tư lự, ngây thơ... Harry cười khịch khịch. Nó nghi Fred và George chưa từng ngây thơ ngày nào trong đời.
-- Ý là ngây thơ hơn bây giờ - Tụi anh bị rắc rối với thầy Filch.
--... Tụi anh cho nổ một trái Bom-phân trong hành lang và vì một lý lẽ gì đó mà chuyện này khiến ổng vô cùng tức giận...
-- Thành ra ổng tóm cả hai anh lên văn phòng của ổng và hù dọa tụi anh bằng mấy ngón nghề thông thường của ổng như...
--... cấm túc...
--... mổ bụng...
--... và tụi anh không thể nào không nhận thấy có một cái ngăn kéo của một trong mấy cái tủ đựng hồ sơ của ổng được đánh dấu Bị tịch thu và Rất nguy hiểm.
Harry bắt đầu nhe răng cười:
-- Mấy anh đừng nói với em là...
Fred nói:
-- Ừ, nếu là em thì em làm gì? George đánh lạc hướng thầy Filch bằng cách làm rớt một trái Bom-phân khác, còn anh thì hé cái ngăn kéo ra và tóm được cái này.
George nói:
-- Em biết đó, cũng đâu đến nỗi tệ tới vậy. Tụi anh đoán thầy Filch không đời nào khám phá được cách xài cái này. Tuy nhiên, có lẽ ổng cũng nghi ngờ nó là cái gì đó hữu ích, chứ nếu không thì đời nào ổng lại tịch thu.
-- Và mấy anh biết cách xài nó à?
Fred cười hinh hích:
-- Ôi, biết chứ. Cái vật xinh xinh nho nhỏ này đã dạy cho tụi anh nhiều hơn tất cả những ông thầy bà cô ở trường này đó. Harry ngó cái miếng giấy da cũ xì nhàu nát, nói: -- Mấy anh làm em hồi hộp quá.
George kêu:
-- Ủa, vậy sao?
Nó rút cây đũa phép ra, chạm nhẹ miếng giấy da và đọc thần chú:
-- Tôi trang trọng thề rằng tôi là đồ vô tích sự.
Lập tức những đường kẻ bằng mực bắt đầu hiện rõ và lan ra dần dần như một mạng nhện từ cái điểm mà George chạm đầu đũa phép vào. Những đường kẻ này nối kết với nhau, cắt lẫn nhau, và xòe ra như nan quạt ở mỗi góc của tấm giấy da; và rồi chữ bắt đầu nở ra như hoa vắt ngang phía trên tấm giấy da; mấy chữ màu xanh lá cây to tướng cong quèo tuyên bố rằng:
Quí ông Mơ Mộng Ngớ Ngẩn, Đuôi Trùn, Chân Nhồi Bông và Gạc Nai
Công ty cung cấp trợ thiết bị
cho những kẻ phá phách pháp thuật
Hân hạnh trình bày
BẢN ĐỒ CỦA ĐẠO TẶC
Đó là một tấm bản đồ chỉ ra mọi ngóc ngách của lâu đài Hogwarts và sân bãi quanh trường. Nhưng điều thực sự đáng chú ý là những chấm mực nhỏ xíu di chuyển loanh quanh trong bản đồ, mỗi chấm đều mang một cái nhãn tên viết bằng nét chữ li ti. Kinh ngạc quá, Harry cúi xuống nhìn mấy cái chấm đó. Một cái chấm đeo nhãn tên ở góc trái trên cùng cho thấy cụ Dumbledore đang đi qua đi lại trong phòng Hiệu trưởng; một chấm khác cho thấy Bà Norris - con mèo của thầy giám thị Filch - đang rình mò ở tầng lầu hai, và ở trong phòng truyền thông, con yêu siêu quậy Peeves đang vút qua vút lại. Và khi Harry đưa mắt dò lên rà xuống những hành lang quen thuộc thì nó nhận ra một điều:
Cái bản đồ này phơi bày ra một hệ thống lối đi mà nó chưa bao giờ đặt chân tới. Mà nhiều hành lang đó dường như dẫn...
-- Thẳng tới làng Hogsmeade.
Fred dùng một ngón tay dò theo một trong những lối đi đó, nói:
-- Có tất cả bảy lối đi, hiện giờ thì thầy Filch biết được bốn lối.
Nó chỉ ra những lối đi bí mật đã bị thầy Filch phát hiện, nói tiếp:
-- Nhưng còn những lối đi này thì chắc chắn là chỉ có chúng ta biết mà thôi. Đừng mất thì giờ mò vô lối đi đằng sau tấm gương trên tầng lầu bốn. Tụi anh xài lối đó cho đến mùa đông năm ngoái thì thôi luôn, thành hang cụt rồi, hoàn toàn bị bít lối. Còn lối đi này thì tụi anh chắc là chưa ai từng xài tới, bởi vì cây Liễu Roi đứng áng ngay cửa ra vào. Nhưng còn lối đi này đây, lối này dẫn thẳng tới hầm chứa đồ của tiệm Công tước Mật. Tụi anh dùng lối đi này cả tỷ lần rồi. Và có lẽ em cũng nên để ý, cửa vào lối đi này ở ngay bên phải căn phòng này, thông qua bức tượng mụ phù thủy gù một mắt. George vuốt ve hàng chữ ở đầu bản đồ, thở dài:
-- Mơ Mộng, Ngớ Ngẩn, Đuôi Trùn, Chân Nhồi Bông và Gạc Nai. Tụi mình nợ nần họ nhiều lắm.
Fred trang trọng nói:
-- Những con người cao quí, làm việc không mệt mỏi để giúp đỡ một tân thế hệ những kẻ phá luật.
George nhanh nhẩu tiếp lời:
-- Đúng. Khi nào xài xong thì nhớ lau sạch sẽ đi nhé.
-- Nếu không thì bất kỳ ai cũng có thể coi được đó!
Fred nói giọng cảnh cáo.
-- Chỉ cần khỏ nó một cái nữa và đọc thần chú "Phá luật xong!", thì tấm bản đồ lại trống trơn như ban đầu.
Fred nhái điệu bộ trịnh trọng của Percy, nói:
-- Cho nên, chú em Harry này, hãy liệu mà xử sự đấy nhé!
George nháy mắt:
-- Hẹn gặp lại em ở tiệm Công tước Mật!
Cả Fred và George cùng bước ra khỏi phòng học, cười điệu đàng với một vẻ vô cùng mãn nguyện.
Harry vẫn còn đứng đó, máu chảy rạo rực niềm phấn khích trong người, Harry vẫn nghe văng vẳng từ trong đầu những lời ông Weasley đã có lần nói:
-- Đừng bao giờ tin bất cứ thứ gì có thể tự suy nghĩ nếu mà mình không thể thấy bộ óc nó nằm ở đâu.
Tấm bản đồ này là một trong những đồ vật pháp thuật nguy hiểm mà ông Weasley cảnh cáo là phải coi chừng... Trợ thiết bị cho những kẻ phá phách pháp thuật... Nhưng rồi Harry biện lý rằng nó chỉ muốn xài tấm bản đồ để đi tới làng Hogsmeade mà thôi, chứ nó có ăn cắp cái gì hay tấn công ai đâu... với lại anh Fred và anh George cũng từng xài nó bao nhiêu năm rồi mà có chuyện khủng khiếp gì xảy ra đâu.
Harry dùng ngón tay dò theo lối đi dẫn đến hầm chứa đồ của tiệm Công tước Mật.
Thế rồi, đột nhiên như thể tuân theo một mệnh lệnh nào đó, Harry cuộn tấm bản đồ lại, nhét nó vô trong áo chùng đang mặc, vội vã đi ra cửa phòng học. Nó hé mở cánh cửa vài phân. Không có ai ở bên ngoài hết. Nó lẻn ra khỏi phòng một cách hết sức cẩn thận, rồi lách ra sau bức tượng mụ phù thủy một mắt.
Phải làm gì nữa đây? Harry lại rút tấm bản đồ ra và kinh ngạc nhận thấy trên bản đồ xuất hiện một chấm mực mới có nhãn tên là "Harry Potter". Cái chấm này ở vị trí ngay bóc cái chỗ mà Harry đang đứng, khoảng giữa hành lang trên tầng lầu ba. Harry cẩn thận quan sát. Chấm mực tí xíu của nó dường như gõ nhẹ lên mụ phù thủy bằng cây đũa phép tí hon. Harry nhanh chóng rút cây đũa phép của mình ra và gõ lên bức tượng. Không có gì xảy ra cả. Nó lại nhìn vào bản đồ. Trong đó hiện ra câu thần chú: -- Dissendium! (Mở đường thoát lối!)
Harry bèn gõ lên tượng đá một lần nữa và thì thầm:
-- Dissendium! (Mở đường thoát lối!)
Ngay tức thì cái bướu trên lưng bức tượng mở ra, đủ rộng cho một người đủ ốm để chui vào. Harry liếc nhanh đầu trên đầu dưới của hành lang, rồi nhét lại bản đồ vô áo, đu mình lên bức tượng, đút đầu vô cái lỗ trên cái lưng gù trước, rồi sau đó thót mình trườn vô bên trong.
Nó trượt xuống một khoảng khá dài, có vẻ như trên một cầu tuột bằng đá, đáp xuống một nền đất ẩm, lạnh. Harry đứng dậy, nhìn quanh. Tối như hũ nút. Nó bèn giơ cây đũa phép lên, thì thầm:
-- Lumos!
Nó nhận thấy mình đang ở trong một lối đi bằng đất rất hẹp và thấp. Nó lại rút bản đồ ra giơ lên, gõ đầu cây đũa phép lên tấm bản đồ, lầm rầm đọc tiếp:
-- Phá luật xong!
Tấm bản đồ tức thì lại trống trơn. Harry xếp tấm bản đồ lại cẩn thận, giấu kỹ vô trong áo chùng, rồi với trái tim đập bừng bừng trong ngực, vừa hồi hộp vừa lo sợ, nó bắt đầu đi.
Lối đi quanh co khúc khuỷu, giống hang của một con thỏ bự, bự Nhất. Harry hấp tấp đi, thỉnh thoảng vấp té xuống nền đất lồi lõm, tay vẫn nắm chặt cây đũa phép giơ ra phía trước. Đường đi lâu, nhưng nghĩ tới tiệm Công tước Mật là Harry lại hăng hái cắm cúi bước. Sau một hồi tưởng như đã đi cả giờ đồng hồ rồi, lối đi bắt đầu chếch dần lên cao. Tim đập thình thình, Harry bước nhanh lên, mặt thì nóng bừng còn chân cẳng lại lạnh ngắt.
Mười phút sau, Harry đi tới chân của mấy bậc thềm bằng đá đã mòn, dựng lên cao ngất, mất hút phía trên đầu nó. Cẩn thận không gây ra một tiếng động nào, Harry bắt đầu trèo lên. Một trăm bậc, hai trăm bậc, nó hết đếm nổi luôn khi vừa leo vừa ngó chừng dưới chân... Rồi bỗng dưng đầu nó đụng vô cái gì đó cứng lắm.
Có vẻ như đó là một cái cửa sập. Harry đứng lại, tay xoa đỉnh đầu, lắng tai nghe. Nhưng nó không thể nghe được một âm thanh nào phía bên trên hết. Nó bèn hé cửa sập, từ từ, rất chậm rãi, rồi dòm qua kẽ hở.
Nó đang ở trong một cái hầm chứa đồ chất đầy những thùng và sọt gỗ thưa. Harry trèo qua khỏi cái cửa sập, rồi đậy sập lại - cái cửa lập tức nhòa vào với lớp bụi sàn một cách hoàn hảo đến nỗi không thể nào mà nói được ở chỗ đó vừa có một cánh cửa. Harry bò chầm chậm về phía cái cầu thang gỗ dẫn lên tầng trên. Bây giờ thì nó chắc chắn là nghe rõ các âm thanh, kể cả tiếng chuông leng keng và tiếng cánh cửa đóng lại.
Đang tự hỏi xem nó nên làm gì nữa, Harry bỗng giật mình nghe tiếng một cánh cửa mở ra, gần như sát bên mình. Có ai đó sắp sửa đi xuống cầu thang. Và giọng một người đàn bà vang lên:
-- Lấy thêm một thùng Sên Mứt khác nữa, anh ơi, tụi nhỏ làm gần sạch hết món này rồi.
Một đôi chân bước xuống cầu thang. Harry nhảy ra sau một cái sọt gỗ thưa bự tổ chảng, núp ở đó chờ cho tiếng bước chân đi qua. Nó nghe tiếng người đàn ông xê dịch mấy cái thùng vô sát bức tường đối diện. Không thể để lỡ cơ hội này...
Nhanh nhẹn và lặng lẽ, Harry lách mình ra khỏi chỗ đang ẩn náu, trèo ngay lên cầu thang. Ngoái đầu nhìn lại, nó còn nhìn thấy tấm lưng to bè và một cái đầu hói bóng lưỡng đang vùi vô một cái hộp. Harry lên được tới cánh cửa ở đầu cầu thang, lách qua, và thấy mình đứng ngay sau quầy của cửa tiệm Công tước Mật. Nó hụp đầu xuống, bò vòng ra ngoài, rồi đứng thẳng lên.
Tiệm Công tước Mật đông đúc học sinh trường Hogwarts đến nỗi không ai buồn để mắt tới Harry đến hai lần. Nó chen lách giữa đám trẻ, nhìn quanh, cố nhịn cười khi tưởng tượng ra cái vẻ trên gương mặt phì nộn như heo của Dudley, phải chi thằng ấy được thấy Harry đang ở đây, vào lúc này, giữa hàng hàng dãy dãy kệ chất đầy các thứ kẹo trông ngon bổ bắt thèm. Những khúc kẹo nu-ga đầy kem, những tấm bánh đúc vừa vuông vức màu hồng lung linh, những viên kẹo cứng màu mật mập ú, rồi hàng trăm loại sô-cô-la khác nhau sắp thành hàng ngay ngắn, lại có cả một thùng tô nô đựng đầy các viên kẹo dẻo Đủ vị, và một thùng to tướng khác đựng Ong Xì Xèo, một loại banh bơm hơi bay lên được mà Ron đã từng nhắc đến. Bày dọc một bức tường khác là kẹo "Hiệu Quả Đặc Biệt" như: Kẹo cao su Thổi Tuyệt Nhứt (những cái kẹo này làm cho căn phòng đầy ắp những cái bong bóng màu xanh hoa chuông không chịu nổ nhiều ngày rồi); Kẹo Dây xỉa Răng vị bạc hà, Bé Hạt Tiêu tí nị (thở ra lửa dùm bạn!), Chuột Băng (nghe tiếng răng của mình đánh bọ cạp và rít lên!), kem bạc hà có hình dạng như những con cóc (thực sự nhảy lóc chóc trong bao tử!), những cây viết lông ngỗng làm bằng đường xay và những viên kẹo nổ bụp bụp.
Harry chen lấn qua một đám đông những học sinh năm thứ sáu và nhìn thấy ở một góc xa nhứt trong tiệm có treo một cái bảng: "Khẩu vị Khác thường". Ron và Hermione đứng dưới cái bảng hiệu đó, đang săm soi một cái khay đầy những que kẹo có hương vị máu. Harry lẻn đến sau lưng hai đứa bạn.
Hermione nói:
-- Ghê quá, đừng mua, Harry không thèm thứ nào trong mớ này đâu, mình đỗ chừng mấy thứ đó dành cho ma cà rồng.
Ron xốc xốc một hũ Chùm Gián dưới mũi Hermione:
-- Còn thứ này thì sao? -- Dứt khoát là không thèm!
Nghe tiếng Harry, Ron suýt làm rớt hũ kẹo. Hermione ré lên:
-- Harry! Bồ làm gì ở đây? Làm sao... Làm sao mà bồ...?
Ron tỏ ra xúc động mạnh:
-- Ái chà! Bồ học được cách độn thổ rồi hả?
Harry nói:
-- Dĩ nhiên là không rồi.
Nó hạ giọng xuống để không ai trong đám học sinh năm thứ sáu túm tụm đằng kia nghe lọt tai câu chuyện. Harry kể cho hai đứa bạn nghe về tấm bản đồ của đạo tặc. Ron giận điên lên:
-- Làm sao mà anh Fred và anh George lại chưa bao giờ đưa cho mình tấm bản đồ đó chớ? Mình là em trai của hai ảnh mà!
Hermione nói như thể ý tưởng đó hết sức lố bịch:
-- Nhưng Harry cũng sẽ không giữ tấm bản đồ đó, mà sẽ đem nó nộp lại cho giáo sư McGonagall, đúng không Harry?
Harry nói:
-- Không, mình không nộp đâu!
Ron trợn tròn mắt ngó Hermione:
-- Bồ có điên không? Một thứ hay như vậy mà đem nộp?
-- Nếu mình đem nộp nó, mình sẽ phải giải thích là mình lấy nó ở đâu ra! Và thầy Filch sẽ biết là Fred và George đã chôm nó!
Hermione rít lên:
-- Nhưng còn Sirius Black thì sao? Hắn có thể lần theo một trong những lối đi bí mật để vào trong lâu đài! Các thầy cô của mình phải được biết chuyện này chớ!
Harry nói nhanh:
-- Hắn không thể nào đột nhập lâu đài bằng một lối đi bí mật được! Trên bản đồ có bảy lối đi bí mật, đúng không? Anh Fred và anh George cho là thầy Filch đã biết được bốn lối rồi, và ba cái còn lại thì một cái đã bị bít lối, nên không ai có thể đi xuyên qua được, một cái lại bị cây Liễu Roi móc ngay lối ra vào, cho nên cũng không ai có thể thoát được, và lối đi mà mình vừa đi qua... thì... rất khó mà phát hiện được lối ra vào ở tuốt dưới đáy hầm chứa đồ... thành ra, trừ khi hắn biết đích xác cửa ra vào ở tại đây...
Harry ngập ngừng. Ừ, nếu Sirius Black biết có lối đi bí mật để đột nhập vào lâu đài thì sao? Tuy nhiên Ron tằng hắng thật to và chỉ cái thông báo dán bên trong cánh cửa của tiệm kẹo:
THEO LỆNH CỦA BỘ PHÁP THUẬT Khách hàng được nhắc nhở rằng, cho đến khi có thông báo mới, thì các viên giám ngục Azkaban sẽ tuần hành trên đường phố làng Hogsmeade mỗi tối sau khi mặt trời lặn. Biện pháp này được đặt ra vì sự an toàn của cư dân Hogsmeade và sẽ được bãi bỏ khi bắt được Sirius Black. Vì vậy xin khuyến cáo quí khách nên hoàn tất chuyện mua sắm trước khi trời sụp tối.
Chúc quí khách Giáng sinh hạnh phúc.
Ron nói nhỏ:
-- Thấy không? Mình muốn xem coi Sirius Black gan cỡ nào mà dám xông vô tiệm Công tước Mật trong khi bọn giám ngục Azkaban đang đi lềnh khềnh khắp làng. Với lại, Hermione à, chủ tiệm Công tước Mật thể nào cũng phải biết nếu có vụ đột nhập chứ? Họ sống ngay ở trong tiệm mà!
Hermione dường như đang cố gắng tìm ra một vấn đề khác:
-- Ừ, nhưng mà... nhưng mà... bồ nghĩ xem, Harry không nên đi thăm làng Hogsmeade, bạn ấy đâu có giấy cho phép! Nếu có người nào phát hiện ra, bạn ấy chỉ tổ rước thêm rắc rối mà thôi. Mà bây giờ trời cũng chưa tối, nếu Sirius Black bỗng xuất hiện vào hôm nay thì sao? Hay ngay lúc này thì sao?
-- Hắn sẽ phải vất vả lần theo dấu vết của Harry trong thời tiết này!
Ron nói, hất đầu về phía những khung cửa sổ có chấn song: bên ngoài tuyết đang rơi dày nghịt và xoáy mạnh trong gió.
-- Thôi đi, Hermione, sắp lễ Giáng sinh rồi, Harry đáng được xả hơi lắm chứ! Hermione cắn môi, dáng vẻ cực kỳ lo âu.
Harry nhe răng cười, nói với cô bé:
-- Bồ có đi mét chuyện mình không đó?
-- Ôi... dĩ nhiên là không rồi... Nhưng mà Harry nè...
Ron túm lấy Harry lôi nó đi về phía mấy thùng kẹo bành ki nái:
-- Thấy Ong Xì Xèo chưa, Harry? Với lại mấy con Sên Mứt nữa? Còn món giải khát a- xit? Hồi mình lên bảy tuổi, anh Fred cho mình một trong mấy món này - nó làm lưỡi mình cháy mất một lỗ. Lúc đó má đét ảnh bằng cây chổi thần của má, mình còn nhớ mà.
Ron nhìn cái hộp Giải khát A-xit với một vẻ oán hận.
-- Bồ nghĩ anh Fred có nhấm một chút Chùm Gián nếu mình xí gạt ảnh đó là đậu phộng không?
Khi Ron và Hermione đã trả tiền xong cho mớ kẹo tụi nó mua, ba đứa ra khỏi tiệm Công tước Mật để chạy chơi ngoài bão tuyết.
Cảnh Hogsmeade trông giống hệt như cảnh trong thiệp Giáng sinh: những mái nhà và tiệm quán đều phủ kín dưới một lớp tuyết dày xốp; trên các cánh cửa treo những vòng hoa thánh và giăng mắc khắp các vòm cây là những cây nến đã được làm phép.
Harry rùng mình, nó không có áo trùm như hai đứa bạn. Tụi nó đi ra đường, đầu cúi xuống để tránh gió, Ron và Hermione hét qua vành khăn quàng cổ: -- Kia là bưu điện...
-- Tiệm Giỡn của Zonko ở đằng kia.
-- Tụi mình có thể đi tới Lều hét ...
Hai hàm răng của Ron đánh bò cạp:
-- Hay là vầy, tụi mình đi uống Bia-bơ ở tiệm Ba Cây Chổi Thần không?
Harry không mong gì hơn. Gió đã trở nên dữ dội và hai bàn tay nó đang tê cóng lại . Vì vậy ba đứa băng qua đường và chỉ vài phút sau là cùng bước vào một cái quán nhỏ xíu .
Cái quán này cực kỳ đông đúc, ấm áp, ồn ào, và đầy khói . Bà chủ quán có thân hình eo iếc và một gương mặt xinh đẹp đang phục vụ bữa ăn xế cho một đám thầy pháp ồn ào ở quầy rượu . Ron nói: "Đó là bà Rosmerta. Mình đi mua thức uống nha?"
Khi nói câu sau, mặt Ron hơi ửng đỏ một tý . Harry và Hermione len lỏi đi tới cuối quán, ở đó có một cái bàn nhỏ còn trống, đặt bên cửa sổ, cạnh một cây thông Giáng sinh xinh đẹp đứng cạnh lò sưởi . Năm phút sau Ron trở lại, cầm theo ba ly cối Bia bơ nóng hổi còn đang sủi bọt . Ron giơ ly cối của nó lên, vui vẻ nói:
-- Mừng Giáng sinh hạnh phúc!
Harry uống ực một hơi. Đó là món ngon nhứt mà nó từng được nếm qua, và chất Bia bơ ấy dường như hâm nóng từng lóng xương thớ thịt trong người nó lên.
Một luồng gió thoảng lùa qua mớ tóc của Harry. Cánh cửa của tiệm Ba Cây Chổi Thần lại mở ra, Harry nhìn qua mép của cái ly cối nó cầm trên tay và nghẹn cả họng .
Giáo sư McGonangall và giáo sư Flitwick vừa bước vô quán cùng với một cơn gió lốc đầy bông tuyết . Theo sau hai người đó là lão Hagrid đang mải mê trò chuyện với một người béo tốt đẫy đà đội nón trái dưa màu xanh vỏ chanh và khoác áo trùm sọc: chính là Bộ trưởng Pháp Thuật Cornelius Fudge!
Ngay lập tức, cả Ron và Hermione đều đưa tay lên đầu Harry và ấn nó thụp xuống sau quầy, núp dưới gầm bàn . Chưa kịp chùi bọt Bia bơ dính mép, lại chui rúc khuất tầm nhìn, Harry nắm chặt cái ly cối rỗng không trong tay, ngó mấy cặp giò của các thầy cô và ông Fudge đi về phía quầy rượu, dừng lại, rồi quay ra, tiến thẳng về phía nó .
Đâu đó phía trên, Hermione thì thầm:
-- Mobiliarbus! (Nhúc nhích, cây xích qua đây!)
Cây thông Giáng sinh bên cạnh liền nhấc bổng chân khỏi mặt đất vài phân, xề qua một bên và đáp trở xuống đất một cái ạch ngay trước bàn của tụi nó, che khuất cả ba đứa . Trợn mắt nhìn xuyên qua những cành thông thấp, Harry thấy bốn đôi giò đi tới cái bàn ngay kế bên, rồi có tiếng cằn nhằn và tiếng thở dài của các thầy cô và ông Bộ trưởng Pháp thuật khi họ ngồi xuống .
Kế đến Harry nhìn thấy một cặp giò khác mang giầy cao gót màu ngọc lam lóng lánh và nó nghe tiếng một người đàn bà: -- Một ly nước suối Gilly nhỏ đây...
-- Của tôi. Tiếng giáo sư McGonagall.
-- Bốn xị rượu mật ong hâm nóng đây ạ ...
Lão Hagrid nói:
-- Cám ơn, Rosmerta à .
-- Một ly si rô anh đào với sô đa có đá và dù đây...
Giáo sư Flitwick liếm mép:
-- Ừm!
-- Và thưa ông Bộ trưởng, một ly rum pha nước lý, phải không ạ ?
Giọng của ông Fudge:
-- Cám ơn em Rosmerta quí mến . Anh phải nói là gặp lại em dễ thương quá . Em cũng làm một ly nhé ? Đến đây nhập bọn với tụi anh đi...
-- Dạ, cám ơn ông lắm, thưa ông Bộ trưởng .
Harry ngó theo dõi đôi giày cao gót quay đi rồi trở lại . Trái tim nó cứ nẩy lên cổ họng một cách khó chịu . Tại sao nó đã không nghĩ ra hôm nay cũng là kỳ nghỉ cuối tuần lần cuối trong cả học kỳ của các thầy cô kia chứ ? Không biết họ còn ngồi đó trong bao lâu nữa ? Nó cần có thời gian để lẻn trở vào tiệm Công tước Mật, nếu nó còn muốn trở về trường Hogwarts tối nay. Chân của Hermione vừa khều chân nó một cách lo lắng .
Giọng của bà Rosmerta lại vang lên:
-- Thế, xin hỏi ông Bộ trưởng, vậy chứ ngọn gió nào đưa ông đến chốn khỉ ho cò gáy này ạ ?
Harry nhìn thấy tấm thân đẫy đà của ông Fudge xoay chuyển như thể ông đang kiểm tra xem có ai nghe trộm không? Rồi ông nói bằng giọng trầm nhỏ:
-- Còn chuyện gì khác nữa ngoài chuyện Sirius Black, hả em quí mến . Anh dám cá là em đã nghe biết chuyện xẩy ra ở trường Hogwarts vào đêm Hội Ma rồi ?
Bà Rosmerta công nhận:
-- Em có nghe chuyện đồn đãi .
Giáo sư McGonagall cáu tiết bảo:
-- Ông đem câu chuyện rêu rao khắp quán nhậu rồi hả ông Hagrid?
Bà Rosmerta thì thào:
-- Ông Bộ trưởng ơi, ông có cho là Black vẫn còn lởn vởn trong vùng này không? Ông Fudge khẳng định ngắn gọn:
-- Tôi chắc chắn điều đó .
Bà Rosmerta nói, nghe giọng bà đanh lại một chút:
-- Ông có biết mấy viên giám ngục Azkaban đã lùng soát quán của em hai lần rồi không? Hù khách hàng của em bỏ đi hết ... Thiệt là tệ cho chuyện làm ăn, ông Bộ trưởng à . Ông Fudge nói một cách khổ sở:
-- Em Rosmerta quí mến, anh cũng chẳng thích họ gì hơn em đâu. Nhưng đó là sự phòng xa cần thiết ấy mà ... Xui xẻo thiệt, nhưng mà rồi em cũng đâu có bị sao phải không?... Anh vừa mới gặp vài kẻ trong bọn họ . Họ rất tức tối cụ Dumbledore - Cụ nhứt định không cho họ vô bên trong sân trường .
Giáo sư McGonagall lạnh lùng nói:
-- Tôi cũng cho là không nên. Làm sao chúng tôi có thể giảng bài trong khi những nỗi đe dọa hãi hùng cứ lượn lờ chung quanh?
Giáo sư Flitwick bé xíu ngồi vắt vẻo trên ghế, chân đung đưa hổng khỏi mặt đất . Giáo sư rít lên:
-- Đồng ý! Đồng ý!
Ông Fudge phản đối:
-- Cũng đành vậy thôi. Họ có mặt là để bảo vệ tất cả các quí vị khỏi những điều còn tệ hơn nữa ... Tất cả chúng ta đều biết Black có thể làm điều gì mà ...
Bà Rosmerta nói với vẻ hết sức ưu tư:
-- Ông biết không, em vẫn còn khó mà tin được điều đó . Trong số tất cả những kẻ đã ngả về phe Hắc ám thì Sirius Black là người mà em không ngờ tới nhất ... Ý em nói là em vẫn còn nhớ hắn khi còn là một cậu học trò ở trường Hogwarts. Nếu lúc đó mà ông nói với em rằng cậu học trò đó rồi sẽ thành kẻ sát nhân thì em sẽ cho là ông đã uống quá nhiều rượu mật ...
Ông Fudge nói cộc cằn:
-- Em mới chỉ biết có một nửa câu chuyện . Điều tồi tệ nhứt hắn đã làm thì ít ai biết . Giọng bà Rosmerta thốt cao đầy tò mò:
-- Chuyện tồi tệ nhứt à ? Ý ông nói còn có chuyện khác tồi tệ hơn cả việc ám sát những kẻ tội nghiệp ấy ư?
Ông Fudge nói:
-- Đúng vậy .
-- Em không thể nào tin nổi điều đó . Còn có chuyện gì có thể tồi tệ hơn được chứ ? Giáo sư McGonagall hỏi nhỏ:
-- Chị nói chị còn nhớ hắn hồi còn học ở trường Hogwarts à ? Vậy chị có nhớ ai là người bạn thân nhứt của hắn không?
Bà Rosmerta mỉm cười nụ, nho nhỏ đáp:
-- Dĩ nhiên là nhớ rồi . Còn ai mà không thấy họ luôn luôn ở bên nhau, phải không? Vô số lần họ đã vô quán tôi, và ôi, họ thường làm tôi cười đến chết được . Đúng là một cặp bài trùng: Sirius Black và James Potter.
Harry làm rớt cái ly cối rỗng trong tay, gây nên một tiếng kêu loảng xoảng . Ron đá nó một cái . Giáo sư McGonagall nói:
-- Đúng vậy . Black và Potter. Hai tên cầm đầu cái băng đảng nho nhỏ của chúng . Dĩ nhiên là cả hai đều rất thông minh, thông minh xuất chúng nữa là đằng khác . Tôi nghĩ trường ta chưa từng có một cặp quậy nào ngang cơ được với tụi nó .
Lão Hagrid khoái trá ra mặt:
-- Tôi hổng chắc . Fred với George thì cũng dám được gọi là đáng mặt tổ quậy với những trò chúng bày ra.
Giáo sư Flitwick phụ họa:
-- Người ta có thể lầm Black và Potter là hai anh em! Không thể nào chia lìa được! Ông Fudge nói:
-- Dĩ nhiên là tụi nó thân nhau lắm . Potter tin cậy Black hơn bất cứ người bạn nào khác . Không có gì thay đổi kể cả sau khi hai người đó tốt nghiệp ra trường . Black là phù rể khi James kết hôn với Lily. Rồi họ nhờ Black làm cha đỡ đầu cho Harry Potter. Dĩ nhiên là Harry không hề biết chuyện này . Quí vị có thể hình dung được điều đó sẽ dày vò thằng nhỏ khốn khổ đến dường nào .
Bà Rosmerta thì thầm:
-- Có phải bởi vì Black hóa ra là kẻ đồng hội đồng thuyền với Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy không?
-- Còn tệ hơn thế nữa, em yêu ạ.
Ông Fudge hạ giọng lần nữa và nói tiếp bằng những tiếng rù rì:
-- Không mấy người biết rằng vợ chồng Potter biết là Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy đang truy lùng họ . Cụ Dumbledore, đương nhiên là người chiến đấu không mệt mỏi chống lại Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy, cụ có một số gián điệp lợi hại . Một trong những gián điệp đó mách cho cụ biết và cụ lập tức báo động cho James và Lily cảnh giác . Cụ đã khuyên họ đi trốn . Chà, dĩ nhiên là đâu có dễ gì mà trốn được Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy . Cụ Dumbledore bèn chỉ ra cách tốt nhứt cho họ là dùng Bùa Trung Tín .
Bà Rosmerta chăm chú nghe đến nín cả thở:
-- Bùa đó ra làm sao ?
Giáo sư Flitwick tằng hắng rồi nói bằng giọng chít chít như chuột kêu:
-- Đó là một thứ bùa phức tạp cực kỳ gồm có chỗ ẩn giấu đầy ma thuật của một điều bí mật bên trong một tâm hồn sinh linh đơn độc . Thông tin được cất giấu bên trong một người được chọn nào đó, gọi là Người giữ Bí mật, và do vậy mà không thể nào bị lộ ra - dĩ nhiên, trừ khi Người giữ Bí mật định tiết lộ ra. Cho đến khi nào Người giữ Bí mật còn giữ kín bí mật, thì cho dẫu Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy có lục tìm khắp ngôi làng mà James và Lily sống trong nhiều năm cũng không thể nào tìm được họ, thậm chí hắn có in mũi lên cửa sổ phòng khách nhà Potter cũng không thể nào tìm thấy họ . Bà Rosmerta thì thào:
-- Vậy Black là Người giữ Bí mật của gia đình Potter ?
Giáo sư McGonagall nói: -- Đương nhiên. James Potter đã nói với cụ Dumbledore rằng Sirius Black thà chết chứ không đời nào tiết lộ chỗ họ ở đâu, rằng chính Sirius Black cũng đang dự định ẩn thân... vậy mà cụ Dumbledore vẫn không yên tâm. Tôi còn nhớ cụ đã đề nghị chính cụ làm Người giữ Bí mật cho gia đình Potter.
Bà Rosmerta há hốc miệng ra:
-- Cụ nghi ngờ Sirius Black à ?
Giáo sư McGonagall nói với vẻ u ám:
-- Cụ biết chắc là có ai đó rất thân cận với gia đình Potter vẫn thường báo cáo cho Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy nhất cử nhất động của họ . Thực ra cụ đã có lúc nghi ngờ rằng ai đó ở bên phe ta đã phản bội và chuyển lén thông tin của phe ta cho Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy .
-- Nhưng mà James Potter cứ khăng khăng tin cậy Sirius Black à ?
Ông Fudge nói một cách nặng nề:
-- Đúng vậy . Và rồi, chỉ non một tuần lễ sau khi dùng Bùa Trung Tín ...
Bà Rosmerta thở phập phồng:
-- Black phản bội họ ?
-- Đúng vậy . Black đã chán vai trò điệp viên nhị trùng rồi, hắn sẵn sàng tuyên bố sự ủng hộ công khai của hắn đối với Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy, và hắn dường như định làm điều này nhân cái chết của gia đình Potter. Nhưng, như tất cả chúng ta đều biết, Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy đã sa cơ trước đứa bé sơ sinh Harry Potter. Mất quyền lực, bị suy yếu khủng khiếp, Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy đã phải chạy trốn biệt tăm. Và điều này quả thực đã khiến cho Sirius Black rơi vào một tình thế rất khó khăn. Ông chủ của hắn đã tiêu tùng đúng vào thời điểm mà hắn, Sirius Black, để lộ bộ mặt kẻ phản bội . Hắn không thể làm gì khác hơn là chạy trốn ...
Lão Hagrid nói lớn đến nỗi một nửa quán bỗng dưng trở nên im bặt:
-- Một thằng trở mặt bẩn thỉu tồi tệ!
Giáo sư McGonagall nhắc:
-- Suỵt!
Lão Hagrid gầm gừ:
-- Tôi đã gặp hắn! Hổng chừng tôi là người cuối cùng nhìn thấy hắn trước khi hắn ra tay hạ sát bấy nhiêu người! Chính tôi là người đã cứu thoát Harry Potter ra khỏi căn nhà đổ nát của ba má nó sau khi họ bị giết! Tôi vừa mới đem nó ra khỏi đống tiêu tàn, thiệt ... đứa bé đáng thương hết sức, trên trán hằn một vết sẹo, ba má thì đã chết ... Lúc đó Sirius Black xuất hiện, trên chiếc xe mô-tô bay mà hắn thường cỡi . Tôi không bao giờ nghĩ ra được hắn làm gì ở đó . Tôi đâu biết hắn là Người giữ Bí mật của gia đình Potter! Tôi cứ tưởng hắn vừa mới nghe tin Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy tấn công gia đình Potter nên chạy đến để xem hắn có thể làm được gì giúp họ . Thiệt tình lúc đó toàn thân hắn run rẩy, mặt mày thì trắng bệch ra. Và rồi, mấy vị có biết tôi đã làm gì không? TÔI ĐÃ AN ỦI TÊN PHẢN BỘI GIẾT NGƯỜI!
Lão Hagrid rống lên. Giáo sư McGonagall lại nhắc:
-- Anh Hagrid ơi, làm ơn nói nhỏ nhỏ thôi!
-- Làm sao mà tôi biết được hắn chẳng mảy may đau buồn về cái chết của vợ chồng Potter chứ ? Hắn chỉ bận tâm đến mỗi Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy . Và hắn bảo tôi: đưa Harry cho tôi, Hagrid, tôi là cha đỡ đầu của nó, tôi sẽ nuôi nấng chăm sóc nó . Cha chả! Nhưng tôi đã nhận được lệnh của cụ Dumbledore, nên tôi bảo Black: không, cụ Dumbledore nói là nó sẽ đến ở với gia đình dì dượng của nó . Black quyết liệt phản đối, nhưng cuối cùng hắn đành chịu thôi. Hắn bảo tôi cứ lấy chiếc xe mô tô bay của hắn mà đem Harry tới chỗ dì dượng nó . Hắn nói: Tôi chẳng cần xài đến nó nữa
-- Lẽ ra tôi phải biết có chuyện gì đó ám muội đang diễn ra lúc đó chớ ... Hắn vốn khoái cái xe bay của hắn lắm mà, vậy sao hắn đem giao cho tôi? Tại sao hắn không cần xài tới nó nữa ? Thiệt tình là cũng dễ lật mặt nạ hắn thôi. Cụ Dumbledore biết hắn là Người giữ Bí mật của gia đình Potter. Hắn phải cao bay xa chạy ngay đêm đó, hắn biết chỉ vài giờ nữa là Bộ Pháp thuật sẽ truy lùng .
-- Này, lúc đó tôi mà giao Harry cho hắn thì sẽ ra sao hả ? Tôi cá là hắn sẽ quăng thằng nhỏ ra tuốt giữa biển cho coi! Đó là con trai của người bạn thân nhứt của hắn! Nhưng khi một phù thủy mà ngả về phe Hắc ám rồi thì không còn gì và không có ai có nghĩa lý gì đối với hắn nữa ...
Sau câu chuyện của lão Hagrid là cả một sự im lặng kéo dài . Rồi bà Rosmerta nói với giọng thỏa mãn:
-- Nhưng mà rốt cuộc hắn đâu có chuồn mất tiêu hả ? Bộ Pháp thuật đã tóm được hắn ngay vào hôm sau mà!
Ông Fudge kêu lên cay đắng:
-- Chu choa! Giá mà chúng tôi làm được điều đó! Không phải chúng tôi là những người đã tìm ra Sirius Black. Mà chính là Peter Pettigrew nhỏ thó, một người bạn khác của gia đình Potter. Hẳn nhiên là đau buồn đến phát điên và khi biết được Sirius Black là Người giữ Bí mật của gia đình Potter, Peter Pettigrew đã tự mình đi tìm Black.
Bà Rosmerta hỏi lại:
-- Pettigrew à... Có phải là thằng nhóc mập ù luôn luôn theo đuổi cặp bài trùng Black - Potter khắp nơi ở trường Hogwarts không?
Giáo sư McGonagall nói:
-- Nó là kẻ tôn thờ Black và Potter như bậc anh hùng. Nó chưa hẳn là chung nhóm với Black và Potter về mặt thông minh. Tôi thường hơi khe khắt với nó. Các anh chị có thể hiểu là bây giờ tôi... tôi thấy hối hận như thế nào...
Nghe giọng giáo sư McGonagall có cảm tưởng như bà vừa bị một chứng nhức đầu khủng khiếp.
Ông Fudge ân cần nói: -- Kìa, Minerva. Pettigrew đã chết một cái chết anh hùng. Những nhân chứng Muggle - dĩ nhiên là sau đó chúng tôi phải xóa ký ức họ đi ngay - họ kể với chúng tôi về Pettigrew đã dồn Black vô thế cùng đường như thế nào. Họ nhìn thấy Pettigrew thổn thức: Lily và James; Sirius! Sao mày có thể...? Và rồi Pettigrew rút cây đũa phép ra. Nhưng mà, dĩ nhiên, Black nhanh tay hơn. Pettigrew bị nổ tung, nát vụn như cám... Giáo sư McGonagall hỉ mũi và nghẹn ngào nói:
-- Thằng nhỏ ngốc nghếch... Thằng nhỏ khờ dại... Nó chưa bao giờ có chút xíu hy vọng nào trong môn đấu tay đôi... lẽ ra nó nên để cho Bộ Pháp thuật xử lý...
Lão Hagrid lầm bầm giận dữ:
-- Tôi nói cho mà biết, tôi mà tóm được Sirius Black trước thằng nhóc Pettigrew thì tôi chẳng hơi đâu mà rút đũa phép với đũa thần - tôi sẽ bẻ từng cẳng chân, từng cánh tay của hắn.
Ông Fudge ngắt lời:
-- Anh không ý thức được anh đang nói gì đâu, anh Hagrid! Một khi Sirius Black bị dồn tới góc đường rồi, thì không ai mong gì đương đầu nổi với hắn, ngoại trừ những Pháp sư Thủ tiêu được huấn luyện cẩn thận của đội đặc nhiệm Thi hành Luật pháp Pháp thuật. Tôi lúc đó là Thứ trưởng Bộ Tai ương Pháp thuật, và tôi là một trong những người đầu tiên có mặt tại hiện trường sau khi Black đã giết chết mười mấy người ấy. Tôi... tôi không bao giờ quên được. Thỉnh thoảng tôi vẫn còn chiêm bao thấy lại cảnh tượng đó. Giữa đường là một cái hố khổng lồ, sâu đến nỗi làm bể cả ống cống bên dưới. Xác người vung vãi khắp mọi nơi. Dân Muggle thì gào khóc thảm thiết. Còn Black thì đứng đó mà cười, với cái có thể coi là di thể của Pettigrew trước mắt hắn... một mớ áo chùng đẫm máu và... và vài... mẩu vụn...
Giọng ông Fudge ngừng ngang đột ngột. Có tiếng năm cái mũi được hỉ sồn sột. Rồi ông nói tiếp nghẹn ngào:
-- Đấy, em đã nghe câu chuyện rồi đó, Rosmerta. Hai mươi nhân viên của đội Tuần tra Thi hành Luật pháp Pháp thuật đã giải Black đi. Còn Pettigrew thì được truy tặng Huy chương Merlin Đệ nhứt đẳng, điều này tôi nghĩ cũng là một niềm an ủi lớn cho bà mẹ của Pettigrew. Từ đó Black bị giam trong nhà ngục Azkaban cho tới...
Bà Rosmerta thở ra một hơi dài.
-- Thưa ông Bộ trưởng, có đúng là hắn điên không?
Ông Fudge nói chậm rãi:
-- Tôi ước gì tôi có thể nói là hắn điên. Tôi chắc chắn là thất bại của ông chủ của hắn đã làm cho hắn mất phương hướng một thời gian. Hành động giết Pettigrew và mười mấy thường dân Muggle là hành động của kẻ cùng đường tuyệt vọng - tàn bạo... vô nghĩa... Nhưng mà tôi có gặp hắn ở nhà ngục Azkaban trong lần mới đây nhứt khi tôi đi thanh tra nơi đó. Quí vị biết đấy, hầu hết tù nhân ở đó chỉ ngồi trong bóng tối mà rì rầm tự trò chuyện với mình, lũ chúng chẳng còn ý thức gì cả. Nhưng mà tôi kinh ngạc thấy Black vẫn tỏ ra bình thường biết bao. Hắn nói chuyện với tôi nghe ra sáng suốt tỉnh táo lắm. Thiệt là nản. Người ta cứ tưởng hắn chỉ buồn chán mà thôi. Hắn hỏi tôi đọc tờ báo xong chưa, rất là bình tĩnh và lịch sự, nói là hắn sót trò chơi ô chữ. Ừ, tôi rất kinh ngạc thấy rằng những viên giám ngục Azkaban dường như không có ảnh hưởng gì nhiều đối với hắn - và hắn bị giam ở một trong những nơi được canh giữ kỹ càng nhứt, như quí vị biết đấy. Bên ngoài cửa xà lim của hắn luôn có giám ngục, bất kể ngày hay đêm.
Bà Rosmerta lại hỏi:
-- Nhưng mà ông Bộ trưởng à, hắn vượt ngục ra ngoài là để làm gì chứ?... Ôi, ghê quá, ông Bộ trưởng ơi, hắn có vượt ngục ra để hiệp lực với Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy không?
Ông Fudge lảng tránh câu trả lời trực tiếp:
-- Tôi dám nói đó là.. ờ... kế hoạch sắp tới của hắn. Nhưng chúng tôi hy vọng sớm bắt được Sirius Black trước khi hắn thực hiện được mưu đồ. Tôi phải nói rằng khi Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy đơn độc không bạn bè là một chuyện... nhưng khi hắn tụ tập lại đám tay chân thân tín thì... tôi phát rùng mình khi nghĩ đến việc kẻ đó sẽ nhanh chóng nổi lên hùng mạnh như thế nào.
Có tiếng loảng xoảng trên sàn gỗ, ai đó đã làm rớt cái ly của mình. Giáo sư McGonagall nói:
-- Ông biết đó, ông Fudge, nếu ông sắp dùng bữa ăn tối với ngài Hiệu trưởng thì chúng ta nên sớm quay trở về tòa lâu đài thôi.
Từng cặp giò một trước mắt Harry đứng lên để một lần nữa chống đỡ sức nặng cơ thể của chủ nhân chúng; những tà áo trùm phất qua mắt bọn trẻ, và đôi gót giày cao lóng lánh của bà Rosmerta khuất sau quầy bia. Cánh cửa của quán Ba Cây Chổi Thần lại mở ra, một luồng gió tuyết lại ùa vào phòng, rồi các thầy cô đi khuất.
-- Harry ơi?
Ron và Hermione thò đầu xuống dưới gầm bàn. Cả hai đứa tụi nó cùng chăm chú nhìn Harry, không thốt được một lời nào. Chương 11 TIA CHỚP
Harry không có ý niệm rõ ràng về việc nó làm sao mà trở lại được hầm chứa đồ của tiệm Công tước Mật, rồi đi xuyên địa đạo một lần nữa để trở về lâu đài. Nó chỉ biết là chuyến trở về hầu như không mất bao nhiêu thời gian, và nó khó mà nhận thức được những gì nó làm, bởi vì đầu óc vẫn còn vang lùng bùng câu chuyện mà nó đã nghe được.
Tại sao chưa từng một người nào nói với nó câu chuyện đó nhỉ? Cụ Dumbledore, lão Hagrid, ông Weasley, ông Fudge... Tại sao trước đây không một người nào nói đến sự kiện ba má Harry chết vì bị một người bạn thân nhứt của mình phản bội?
Ron và Hermione lo lắng quan sát Harry suốt bữa ăn tối, không dám bàn tán gì về những điều chúng nghe lóm được, bởi vì Percy đang ngồi ngay bên cạnh tụi nó. Khi tụi nó đi lên lầu, chui vào phòng sinh hoạt chung đông đúc, thì thấy Fred và George đã cho nổ một nửa tá Bom phân trong cơn hứng của không khí phấn khởi cuối niên học. Không muốn bị Fred và George hỏi xem nó có đi chơi Hogsmeade không, Harry lặng lẽ lẻn lên phòng ngủ trống vắng và lầm lũi đi thẳng về giường ngủ của mình. Nó đẩy mớ sách vở qua một bên và nhanh chóng tìm được cái mà nó muốn tìm - cuốn an-bum hình ảnh lưu niệm bọc da mà lão Hagrid đã tặng nó cách đây hai năm, trong đó có đầy hình phù thủy của ba má nó. Harry ngồi trên giường, kéo màn che chung quanh, rồi bắt đầu lật từng trang tìm kiếm, cho đến khi...
Harry dừng lại ở tấm hình ngày cưới của ba má nó. Đây là ba nó đang vẫy tay chào nó, tươi cười rạng rỡ, mái tóc đen rối bù mà Harry được thừa hưởng đang xù ra khắp các hướng. Đây là má nó, rạng rỡ với niềm hạnh phúc, tay trong tay với ba nó. Và đây... ắt hẳn là hắn. Phù rể trong đám cưới... Trước đây Harry chưa hề nghĩ tới hắn. Nếu như không được biết trước rằng đây cũng chính là con người đó thì Harry sẽ không đời nào đoán ra được Black trong tấm hình cũ này. Gương mặt hắn không hóp sâu và trắng bệch như sáp, mà tươi tỉnh đẹp trai. Không biết khi chụp tấm hình này hắn đã trở thành tay sai của Voldemort chưa? Hắn đã lên kế hoạch giết chết những người đang đứng bên cạnh hắn chưa? Hắn có ý thức chăng rằng hắn sẽ ở tù mười hai năm trong nhà ngục Azkaban, và mười hai năm ấy sẽ khiến cho không ai có thể nhận ra hắn nữa?
"Nhưng mà những viên giám ngục Azkaban dường như không có ảnh hưởng gì nhiều đối với hắn", Harry suy nghĩ, mắt nhìn đăm đăm vào gương mặt đẹp trai tươi cười. "Hắn không bị nghe tiếng gào khóc của mẹ ta mỗi khi bọn giám ngục đến quá gần". Harry đóng ập quyển album lại, nhổm người lên, nhét nó trở vô ngăn tủ, cởi áo chùng và tháo mắt kiếng ra, rồi lên giường ngủ, yên chí là mấy tấm màn treo che khuất thế giới riêng của nó.
Cửa phòng ngủ mở ra. Giọng của Ron vang lên vẻ ngập ngừng:
-- Harry ơi?
Harry vẫn nằm im, giả đò như ngủ say rồi. Nó nghe tiếng Ron rời khỏi phòng. Nó lăn mình nằm ngửa, mở hai con mắt thao láo.
Một mối căm ghét đến như vậy, nó chưa từng bao giờ biết đến trước đây, bây giờ lại đang ngấm vào người nó như thuốc độc. Nó có thể nhìn thấy Black đang cười nhạo nó xuyên qua bóng tối, như thể ai đó vừa dán tấm hình trong cuốn album vô ngay tròng mắt nó. Nó nhìn, như thể ai đó vừa cho chiếu trước mắt nó một đoạn phim: Sirius Black làm nổ tung Pettigrew (người đó sao mà giống Neville Longbottom) thành ra cả ngàn mảnh vụn. Harry có thể nghe được giọng thì thầm trầm trầm đầy kích động (dù nó không biết giọng nói của Black như thế nào): Chuyện xảy ra rồi đó, thưa ông chủ... Potter đã chọn tôi làm Người giữ Bí mật... Và rồi một giọng khác cất tiếng cười ghê rợn, tiếng cười mà Harry đã nghe từ sâu thẳm trong tâm trí nó mỗi khi bọn giám ngục Azkaban đến gần...
***
-- Harry ơi, ngó bồ đi... bồ thấy ghê quá.
Harry đã thao thức đến gần sáng. Khi nó thức dậy thì thấy phòng ngủ đã trống trơn. Nó mặc quần áo rồi đi xuống cái cầu thang xoắn để vào phòng sinh hoạt chung. Ở đó cũng gần như trống vắng hoàn toàn, ngoại trừ Ron đang ngồi ăn kẹo Cóc Bạc hà vừa xoa xoa cái bụng; và Hermione vừa mới bày vở bài tập của cô bé lên đầy ba cái bàn. Harry hỏi:
-- Mọi người đâu cả rồi?
-- Đi hết rồi! Không nhớ hôm nay là ngày đầu tiên của kỳ nghỉ lễ hả?
Ron đáp, vừa chăm chú quan sát kỹ nét mặt của Harry:
-- Gần tới giờ ăn trưa rồi, mình định lên đánh thức bồ dậy đó chứ.
Harry ngồi thụp xuống một cái ghế bành đặt cạnh lò sưởi. Tuyết vẫn còn rơi bên ngoài cửa sổ. Con Crookshanks ườn mình nằm dài trước lò sưởi trông như một tấm thảm to màu hoe hoe.
Hermione săm soi gương mặt Harry một cách lo lắng:
-- Bồ trông không được khỏe lắm, bồ biết không?
Harry đáp:
-- Mình khỏe mà!
Hermione trao đổi ánh mắt với Ron, rồi nói với Harry:
-- Harry, bồ nghe tụi mình nói nè, đành rằng bồ quả thực đã buồn khổ vô cùng về câu chuyện tụi mình nghe được hôm qua. Nhưng vấn đề là, bồ không được làm bất cứ điều gì ngu ngốc đấy nhé. Harry hỏi:
-- Như làm gì?
Ron nói ngay:
-- Như là đi tìm Black.
Harry có thể nói chắc là hai đứa bạn mình đã tổng dợt cuộc chuyện trò này trong khi nó hãy còn ngủ say. Nó không ừ hử gì hết. Hermione khẩn khoản:
-- Bồ sẽ không làm vậy phải không Harry?
Ron tấn thêm:
-- Bởi vì Black đâu đáng cho mình liều mạng.
Harry nhìn hai đứa bạn. Tụi nó dường như không hiểu gì cả.
-- Các bạn có biết mình nghe thấy điều gì mỗi khi có một viên giám ngục Azkaban đến quá gần mình không?
Cả Ron và Hermione đều lắc đầu, vẻ mặt kinh sợ. Harry nói tiếp:
-- Mình có thể nghe tiếng má mình gào khóc và van xin Voldemort. Và nếu mà các bạn nghe tiếng má các bạn gào khóc như vậy, trước lúc bị giết, thì các bạn không thể nào mau chóng quên đi được. Và nếu mà các bạn biết được cái kẻ tưởng đâu là người bạn thân của má đã phản bội và chỉ điểm cho Voldermort tìm giết má...
Hermione bị kích động mạnh:
-- Bồ không làm được gì đâu Harry! Những viên giám ngục Azkaban sẽ bắt được Black và tống hắn trở vô nhà tù Azkaban và hắn sẽ đền tội nơi đó!
-- Bồ cũng nghe ông Fudge nói mà. Black không bị những viên giám ngục Azkaban ảnh hưởng như những người bình thường khác. Nhà ngục Azkaban không phải là một nơi để trừng phạt hắn như đối với những người khác.
Ron tỏ ra căng thẳng hết sức:
-- Vậy ý của bồ là sao? Bồ muốn... muốn giết Black hay làm gì?
Hermione nạt Ron với giọng hoảng hốt:
-- Đừng có ngớ ngẩn! Harry đâu có định giết ai, phải không Harry?
Một lần nữa, Harry không trả lời. Nó không biết là nó muốn làm gì. Nó chỉ biết là trong khi Black còn tung hoành ngoài vòng pháp luật mà nó không làm gì hết thì nó không thể chịu đựng được. Nó đột ngột nói:
-- Malfoy chắc biết hết chuyện này. Mấy bồ có nhớ nó nói gì với mình trong lớp Độc dược không? "Nếu là tao thì tao sẽ đích thân truy lùng hắn... Tao muốn tự tay trả thù..."
Ron tức điên lên, nói:
-- Bây giờ bồ nghe lời xúi bậy của Malfoy chứ không thèm nghe lời khuyên của tụi này hả? Bồ nghe đây... Bồ có biết là má của Pettigrew nhận được gì sau khi Black thủ tiêu ổng không? Ba mình nói... Một tấm Huy chương Merlin Đệ nhứt đẳng, và một cái hộp đựng một ngón tay của Pettigrew. Đó là phần di thể bự nhứt của ổng mà người ta có thể góp nhặt lại được. Black là một gã điên, Harry ơi, hắn nguy hiểm lắm...
Không đếm xỉa gì tới lời của Ron, Harry nói tiếp:
-- Ba của Malfoy ắt hẳn là đã nói cho nó biết. Ổng nằm ngay trong vòng thân cận của Voldemort mà...
Ron giận dữ ngắt lời:
-- Bồ làm ơn nói Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy được không?
--... cho nên hiển nhiên là Malfoy biết Black làm tay sai cho Voldemort...
--... và Malfoy khoái lắm lắm được nhìn thấy bồ nổ tung thành một triệu mảnh vụn, như Pettigrew ấy. Thử nghĩ coi, Malfoy chỉ mong sao cho bồ tự lao vô chỗ chết trước khi nó phải đương đầu với bồ trong trận đấu Quidditch!
Mắt Harry giờ đã long lanh nước, cô bé nói:
-- Harry ơi, làm ơn, làm ơn biết suy nghĩ một chút. Black đã làm một điều khủng khiếp, vô cùng khủng khiếp, nhưng bồ đừng lao mình vào nguy hiểm, chỉ vì đó là điều Black muốn... Ôi, Harry ơi, bồ sẽ lọt ngay vô tay Black nếu bồ đi tìm hắn. Ba má bồ đâu có muốn cho bồ bị hắn hại, đúng không? Ba má bồ không đời nào muốn cho bồ đi tìm Black đâu!
Harry nói vắn tắt:
-- Mình sẽ không bao giờ biết được ba má mình muốn gì, bởi vì, "nhờ" Black, mình đã không bao giờ còn được nói chuyện với ba má mình nữa.
Tất cả đều im lặng, thừa lúc này con Crookshanks duỗi mình một cách đài các, uốn éo mấy cái chân đầy vuốt. Cái túi áo của Ron run lên bần bật.
Ron nhìn quanh, rõ ràng là để kiếm một đề tài khác nhằm thay đổi không khí:
-- Coi nè, bây giờ đang kỳ nghỉ lễ, gần tới ngày Giáng sinh rồi. Hay là tụi mình... tụi mình đi xuống thăm bác Hagrid đi. Lâu quá rồi tụi mình không đi thăm bác ấy. Hermione nói ngay:
-- Không được! Harry không được phép ra khỏi tòa lâu đài mà Ron!
Harry ngồi thẳng dậy nói:
-- Ừ, tụi mình đi đi! Mình có thể hỏi bác ấy tại sao bác không nhắc gì đến Black khi kể mình nghe toàn bộ câu chuyện về ba má mình?
Rõ ràng kéo dài cuộc bàn luận về Sirius Black không phải là ý định của Ron. Nó vội vàng nói:
-- Hay là tụi mình chơi đánh cờ đi. Hay chơi bi Xì Bùm nha? Anh Percy để lại cho mình một bộ...
Harry cương quyết:
-- Không. Tụi mình đi thăm bác Hagrid đi!
Vậy là cả ba đứa tụi nó về buồng ngủ lấy áo trùm rồi chui qua cái lỗ chân dung ("Hãy đứng lại và chiến đấu, hỡi những con chó lai căng bụng vàng ệch!"), rồi đi xuống, xuyên qua tòa lâu đài trống vắng, đi qua cánh cửa chính khổng lồ bằng gỗ sồi. Tụi nó đi từ từ qua bãi cỏ, dấu chân tạo thành một rãnh sâu băng qua lớp tuyết xốp xộp lóng lánh, vớ và vạt áo trùm của tụi nó đều bị ngấm ướt và đông lạnh. Khu Rừng Cấm trông như thể đã bị ếm bùa, mỗi cái cây bị đắp lên từng mảng tuyết bạc, và căn chòi của lão Hagrid thì giống y như một cái bánh trét kem trắng.
Ron gõ cửa, nhưng không có tiếng trả lời.
Hermione run bần bật dưới tấm áo trùm, cô bé nói:
-- Không lẽ bác ấy đi vắng?
Ron áp tai vào cửa nghe ngóng. Nó nói:
-- Có tiếng gì kỳ lạ lắm. Nghe thử coi..., có phải tiếng con Fang không?
Harry và Hermione cũng áp tai lên cánh cửa. Từ bên trong căn chòi vọng ra tiếng rên rỉ thổn thức nho nhỏ.
Ron lo lắng nói:
-- Tụi mình nên đi kêu người khác lại giúp mau!
Harry đấm ình ình vào cánh cửa, gọi to:
-- Bác Hagrid ơi, bác Hagrid! Bác có ở trong nhà không?
Có tiếng chân bước nặng nề, rồi cánh cửa mở ra kêu một cái kẹt. Lão Hagrid đứng sừng sững với đôi mắt đỏ ké và sưng múp lên. Nước mắt rơi tung tóe xuống cái áo khoác bằng da. Thấy bọn trẻ, lão rống lên khóc và nhào tới ôm chầm lấy Harry:
-- Con đã nghe hết rồi!
Lão Hagrid to lớn ít nhất bằng hai người bình thường, cho nên cảnh tượng này không phải là chuyện đáng cười. Harry suýt sụm bà chè dưới sức nặng của lão Hagrid, may mà được Ron và Hermione cứu bằng cách mỗi đứa níu một cánh tay lão Hagrid và ra sức đỡ lão đứng lên, rồi cùng Harry giúp lão trở vô bên trong căn chòi.
Lão Hagrid cứ để yên cho bọn trẻ dẫn lão tới một cái ghế, ngồi thụp xuống và gục lên bàn, thổn thức nức nở không thể nào ngăn được. Mặt lão ướt đẫm, nước mắt rơi lã chã xuống chòm râu rối bời . Hermione hoảng hồn hỏi:
-- Bác Hagrid ơi, có chuyện gì vậy?
Harry để ý thấy một bức thư có vẻ như bức công văn đang nằm mở trên bàn.
-- Cái gì đây, bác Hagrid?
Lão Hagrid càng khóc dữ hơn, nhưng lão cũng đẩy bức thư về phía Harry. Nó cầm lên đọc to:
Thưa ông Hagrid,
Bổ túc cuộc điều tra của chúng tôi về cuộc tấn công của một con Bằng Mã vào một học sinh trong lớp của ông, chúng tôi đã nhận được sự bảo đảm của giáo sư Dumbledore là ông không phải chịu trách nhiệm gì về sự cố đáng tiếc đó.
Ron vỗ lên vai Harry nói:
-- Chà, vậy là ổn rồi, bác Hagrid!
Nhưng lão Hagrid vẫn tiếp tục thổn thức, và phẩy một trong hai bàn tay kếch xù của lão ra hiệu cho Harry đọc tiếp:
Tuy nhiên, chúng tôi phải ghi nhận mối quan tâm của chúng tôi về vấn đề Bằng Mã. Chúng tôi đã quyết định xem xét đến thư khiếu nại của ông Lucius Malfoy, và vì vậy vấn đề này sẽ được đưa ra Ủy ban Bài trừ Sinh vật Nguy Hiểm. Phiên tòa sẽ diễn ra vào ngày 20 tháng tư và chúng tôi yêu cầu ông đích thân hiện diện cùng với con Bằng Mã ở văn phòng của Ủy ban ở Luân Đôn vào ngày hẹn trên. Trong khi chờ tòa xử, con Bằng Mã phải bị xích lại và cách ly.
Kính thư...
Cuối thư là một danh sách các Ủy viên Hội đồng Quản trị Nhà trường.
Ron nói:
-- Ái chà! Nhưng mà bác nói con Buckbeak đâu phải là một con Bằng Mã tồi tệ đâu, con cá là nó sẽ qua khỏi thôi...
Lão Hagrid lắc đầu nuốt giận, quẹt nước mắt vô ống tay áo:
-- Tại các con chưa biết bọn mặt thú ở cái Ủy ban Bài trừ Sinh vật Nguy hiểm đó! Họ toàn săn bắt vô đó những sinh vật thú vị!
Một âm thanh đột ngột vang lên từ một góc căn chòi của lão Hagrid khiến Ron, Hermione và Harry cùng quay phắt lại. Con Bằng Mã Buckbeak đang nằm ở một góc, miệng nhai rào rạo cái gì đó ứa máu ra khắp sàn nhà.
Lão Hagrid nấc nghẹn:
-- Bác không thể nào để mặc nó bị trói ở ngoài kia trong băng tuyết. Một thân một mình! Mà lại đang mùa Giáng sinh!
Harry, Ron và Hermione đưa mắt nhìn lẫn nhau. Tụi nó chưa bao giờ đồng ý với lão Hagrid về cái mà lão gọi là "những sinh vật thú vị" và người khác thì gọi là "những quái vật kinh hoàng". Mặt khác, chẳng có vẻ gì có mối nguy hiểm đặc biệt đối với con Buckbeak. Thực ra, theo tiêu chuẩn của lão Hagrid thì con Buckbeak tuyệt đối xinh xắn dễ thương.
Hermione ngồi xuống và đặt bàn tay nhỏ nhắn của mình lên cánh tay khổng lồ của lão Hagrid:
-- Bác Hagrid, bác sẽ phải đưa ra chứng cứ để có được sự bào chữa hùng hồn. Con chắc là bác có thể chứng mình Buckbeak là vô hại.
Lão Hagrid vẫn thổn thức:
-- Chẳng thay đổi được gì đâu! Lũ quỷ ở ban Bài trừ đó, lũ chúng đều đã ngậm miệng ăn tiền tên Lucius Malfoy rồi! Sợ hắn quá mà! Mà nếu bác thua kiện, thì con Buckbeak...
Lão Hagrid đưa một ngón tay cứa ngang cần cổ lão, rồi khóc thét lên và lắc lư cái đầu gục tới trước, vùi mặt vào hai cánh tay.
Harry hỏi:
-- Thầy Dumbledore nói sao về vụ này hở bác Hagrid? Lão Hagrid than thở:
-- Cụ ấy đã làm quá đủ cho bác rồi. Cụ cũng đã có quá đủ chuyện phiền toái với bọn giám ngục Azkaban chung quanh lâu đài rồi, và Sirius Black thì lại đang luẩn quẩn đâu đây...
Ron và Hermione liếc nhanh sang Harry, như thể trông đợi nó mở miệng nhiếc móc lão Hagrid đã không nói cho nó biết sự thật về Sirius Black. Nhưng Harry không thể nào tự khơi mào chuyện đó, nhứt là khi nó đang chứng kiến nỗi sợ hãi và thảm sầu của lão Hagrid. Nó nói:
-- Bác Hagrid à, bác đừng chịu thua. Hermione nói đúng đó, bác cần có một bản biện hộ thiệt hay. Bác có thể gọi tụi con ra làm nhân chứng...
Hermione nói một cách chín chắn:
-- Con nhớ chắc là con đã đọc về một vụ án trêu chọc Bằng Mã mà con Bằng Mã được trắng án. Con sẽ tra cứu vụ đó cho bác, bác Hagrid à, để coi chính xác chuyện gì đã xảy ra.
Lão Hagrid khóc rống lên còn to hơn trước. Harry và Hermione cùng nhìn Ron cầu cứu. Ron nói:
-- Ơ... Cháu đi pha trà nha bác Hagrid?
Harry trợn mắt nhìn Ron. Ron nhún vai, nói nhỏ:
-- Đó là điều mà má mình làm mỗi khi có ai đó buồn khổ.
Cuối cùng, sau nhiều lời cam đoan giúp đỡ nhiều hơn nữa từ bọn trẻ, cùng với một tách trà bốc khói đặt trước mặt, lão Hagrid bắt đầu hỉ mũi vô một cái khăn tay có kích thước của một cái khăn trải bàn, rồi nói:
-- Các cháu nói đúng. Bác không thể kham nổi sự bi lụy. Phải tự vực mình lên thôi... Con chó săn Fang rụt rè chui ra khỏi gầm bàn, đến đặt đầu nó lên đầu gối của lão Hagrid. Lão vỗ về con Fang bằng một bàn tay, còn tay kia thì quẹt nước mắt tèm lem trên mặt. Lão nói:
-- Dạo gần đây bác không còn là chính mình nữa. Cứ lo lắng cho con Buckbeak. Và cái lớp học của bác, chẳng còn ai thích nữa...
Hermione nói dối trắng trợn:
-- Tụi con thích lắm chứ!
Ron bắt tréo ngón tay làm dấu hiệu cầu may dưới gầm bàn, nói hùa theo:
-- Đúng vậy, những bài học của bác dạy hết sức hay! Ơ... Mấy con Nhu trùng ra sao rồi hở bác?
Lão Hagrid rầu rĩ nói:
-- Chết rồi. Tại ăn nhiều rau xà lách quá.
Môi của Ron méo xẹo:
-- Ôi, lẽ nào!
Lão Hagrid nói tiếp: -- Và lũ giám ngục Azkaban làm cho bác thấy ghớm ghiếc không chịu nổi, với đủ thứ chuyện khác. Mỗi lần bác muốn uống một ly bia ở quán Ba Cây Chổi Thần là lại phải đi ngang qua chúng... cứ như là bác bị tống trở vô ngục Azkaban một lần nữa...
Lão chợt im lặng, hớp một ngụm trà. Harry, Ron và Hermione ngước nhìn lão nín thở. Tụi nó chưa từng nghe lão Hagrid kể về cái đận lão bị ở trong nhà tù Azkaban một thời gian ngắn trước đây. Sau một khoảnh khắc im lặng, Hermione rụt rè nói:
-- Chắc là ở đó kinh khủng lắm hở bác Hagrid?
Lão Hagrid lặng lẽ nói:
-- Các con không hình dung nổi đâu. Chưa bao giờ đến bất cứ nơi nào giống như chỗ đó. Cứ tưởng bác phát điên lên rồi chứ! Những điều khủng khiếp cứ lởn vởn trong đầu bác riết... cái ngày mà bác bị đuổi khỏi trường Hogwarts... ngày mà ba của bác qua đời... cái ngày mà bác phải để con Norbert ra đi...
Đôi mắt lão Hagrid lại ứa đầy lệ. Norbert là một con rồng nhi đồng mà lão Hagrid từng có được nhờ thắng một ván bài.
-- Chỉ vô nhà ngục Azkaban một thời gian là người ta không còn thực sự nhớ ra được mình là ai nữa. Và người ta không còn thấy ý nghĩa của cuộc sống nữa. Hồi bác ở đó bác thường chỉ hy vọng mình chết luôn trong lúc ngủ cho rồi... Khi họ thả bác ra, bác thấy như mình được tái sinh vậy, mọi thứ trào dâng trở lại trong người mình, thật là cảm xúc đẹp nhứt thế gian. Các con lưu ý, bọn giám ngục Azkaban không khoái thả bác ra đâu...
Hermione nói:
-- Nhưng bác vô tội mà!
Lão Hagrid khịt mũi:
-- Nghĩ coi điều đó thì nghĩa lý gì đối với chúng? Chúng cóc cần. Miễn sao là có vài trăm con người bị giam cầm với chúng trong đó để chúng cứ việc hút hết niềm vui của họ ra, chứ chúng thì bận tâm quái gì đến chuyện ai có tội hay ai vô tội.
Lão Hagrid lặng im một lát, đăm đăm nhìn tách trà của mình. Rồi lão nói nhỏ:
-- Nghĩ tới chuyện phải để con Buckbeak ra đi... Thử làm cho nó bay trốn đi... nhưng làm sao mà giải thích cho một con Bằng Mã là nó phải liệu hồn kiếm chỗ trốn đi? Mà... mà bác cũng sợ phạm luật...
Lão ngước nhìn ba đứa nhỏ, nước mắt lại ràn rụa lăn trên má:
-- Bác không bao giờ muốn trở lại nhà ngục Azkaban.
o0o
Mặc dù chẳng vui vẻ gì, nhưng chuyến viếng thăm lão Hagrid hóa ra lại có cái hiệu quả mà cả Ron và Hermione đều không ngờ. Mặc dù Harry không cách gì quên được Sirius Black, nhưng nó cũng không thể cứ nghiền ngẫm ý tưởng trả thù hoài nếu nó muốn giúp lão Hagrid thắng vụ kiện chống lại Ủy ban Bài trừ Sinh vật Nguy hiểm. Hôm sau, Harry, Ron và Hermione cùng vô thư viện và trở về căn phòng sinh hoạt chung trống vắng với cả đống sách nặng ịch mà tụi nó hy vọng có thể giúp ích trong việc soạn một bản bào chữa cho con Buckbeak. Ba đứa nó ngồi trước lò sưởi cháy bập bùng, từ tốn giở từng trang của những bộ sách phủ dày bụi bặm viết lại những vụ kiện nổi tiếng về những con ác thú cướp bóc; thỉnh thoảng trao đổi vài câu khi tụi nó gặp được điều gì có vẻ có liên quan.
-- Ở đây có cái này nè... Một vụ án vào năm 1772... nhưng mà con Bằng Mã bị kết tội... Í ẹ, coi họ đã làm gì nó... thật là ghê tởm...
-- Cái này hổng chừng có ích đây, coi nè... Một con Manticore đã tấn công dã man một kẻ nào đó vào năm 1296, người ta đã để mặc con Manticore đó ra đi... ồ không, chẳng qua là vì người ta quá khiếp sợ, không ai dám tới gần bắt nó hết...
Cùng lúc đó, ở những chỗ khác trong lâu đài, những món đồ trang hoàng Giáng sinh diễm lệ hằng năm đã được giăng lên, bất chấp thực tế là cũng chẳng còn mấy đứa học trò ở lại lâu đài để mà thưởng thức chúng. Những chuỗi giấy kim tuyến và nhánh cây tầm gửi treo dọc theo hành lang, ánh sáng huyền bí chiếu rọi ra từ bên trong mỗi bộ áo giáp và Đại sảnh đường thì được trang hoàng như thông lệ bằng mười hai cây thông Noel lấp lánh những ngôi sao vàng. Mùi thức ăn ngon lành hấp dẫn tỏa khắp hành lang, và vào đúng đêm Giáng sinh, mùi thơm ngon đó bốc lên càng dữ tợn, đến nỗi con Scrabbers phải thò mõm ra khỏi nơi trú ẩn trong cái túi áo của Ron để hít hửi làn không khí thơm ngon một cách tràn trề hy vọng.
Vào buổi sáng ngày Giáng sinh, Ron đánh thức Harry bằng cách quăng vô đầu nó một cái gối:
-- Ê! Quà nè!
Harry vớ ngay cặp mắt kiếng đeo lên sống mũi, nhíu mắt nhìn xuyên qua khoảng không gian tranh tối tranh sáng để ngó thấy một đống nho nhỏ những gói quà đặt dưới chân giường mình. Còn Ron đã xé toạc lớp giấy gói những món quà phần của nó:
-- Một cái áo len chui đầu nữa của má tặng... lại màu rượu chát nữa... bồ coi bồ có bị tặng một cái không?
Harry cũng có một cái. Bà Weasley tặng cho nó một cái áo len chui đầu màu tía có đan hình một con sư tử Gryffindor trước ngực áo; một tá bánh nhưn thịt băm cây nhà lá vườn, vài cái bánh Giáng sinh và một hộp kẹo đậu phộng. Khi Harry đặt những món quà này qua một bên, nó ngó thấy một gói dài, ốm, nằm ở dưới cùng.
Ron chồm qua nhìn, tay vừa mới mở một gói quà có một đôi vớ cũng màu rượu chát. Nó hỏi:
-- Cái gì vậy?
-- Hổng biết.
Harry xé bao bì cái gói của mình ra và há hốc miệng nín thở trước một cây chổi thần sáng loáng lộng lẫy vừa lăn xuống giường. Ron buông rơi đôi vớ và nhảy phóc ra khỏi giường nó để ngó cho gần hơn. Nó nói giọng khàn khàn:
-- Mình không thể tin được!
Đó chính là cây chổi thần hiệu Tia Chớp, y chang cây chổi thần trong mơ mà Harry đã từng ngày ngày ra đứng ngắm ở Hẻm Xéo. Cán chổi sáng lấp lánh khi Harry cầm lên. Cảm giác cán chổi đang rung lên, Harry bèn buông tay ra. Cán chổi cứ dựng đứng trong không trung không cần ai giữ, ở một độ cao vừa phải chính xác cho Harry trèo lên cỡi. Mắt nó lướt từ số đăng ký bằng vàng ở đầu cán chổi xuống tới những nhánh cây dương trơn láng, thẳng tưng một cách hoàn hảo kết thành cái đuôi chổi.
Ron hỏi bằng một giọng chết lặng:
-- Ai tặng bồ món quà này vậy?
Harry nói:
-- Để coi có gửi kèm theo một tấm thiệp không?
Ron xé mớ bao bì của cây chổi thần Tia Chớp ra.
-- Không có gì hết! Mèn ơi, ai mà tiêu cả đống vàng cho bồ như vậy chứ? Harry cảm thấy choáng váng:
-- Ơ... mình cá là không phải của dì dượng Dursley đâu.
Ron bây giờ đi vòng quanh cây chổi thần Tia Chớp, ngắm nghía từng phân sáng chói của nó:
-- Mình cá là quà của thầy Dumbledore đây. Có lần thầy đã gởi nặc danh cho bồ tấm áo tàng hình...
Harry nói:
-- Nhưng mà tấm áo tàng hình là quà của ba mình đó chứ. Thầy Dumbledore chỉ chuyển giao lại cho mình thôi. Thầy Dumbledore không thể tiêu hàng trăm đồng Galleon cho mình được. Thầy cũng không thể cho học trò một thứ như vầy...
Ron nói:
-- Thì chính vì vậy mà thầy không nói ra là của thầy tặng cho bồ! Để phòng trường hợp có những thằng như Malfoy phân bì bồ là học trò cưng của thầy. Ê, Harry...
Ron bật ra một tràng cười giòn tan:
-- Thằng Malfoy! Chờ đó cho đến khi nó nhìn thấy bồ cỡi cây chổi thần này! Nó sẽ phát bệnh như một con heo. Đây là một cây chổi thần tiêu chuẩn quốc tế, đúng vậy! Harry mơn trớn bàn tay dọc theo cán cây chổi thần, lẩm bẩm:
-- Mình không thể nào tin được! Ai nhỉ?
Trong khi đó Ron đã lăn ra giường của Harry mà cười lộn ruột với ý nghĩ về Malfoy. Cố gắng tự kềm chế, Ron nói:
-- Mình biết rồi! Mình biết có thể là ai rồi - thầy Lupin.
-- Cái gì?
Harry kêu lên và bắt đầu cười đến tức bụng: -- Thầy Lupin hả? Nghe nè, nếu mà thầy có nhiều vàng đến như vậy thì thầy đã có thể tự sắm cho thầy vài bộ áo chùng mới rồi.
Ron nói:
-- Đúng vậy. Nhưng mà thầy thích bồ lắm. Lúc cây chổi thần Nimbus của bồ bị tiêu tùng thì thầy lại đi vắng; có lẽ thầy nghe nói lại và thầy quyết định đi tới Hẻm Xéo mua cho bồ cây Tia Chớp này.
Harry ngạc nhiên:
-- Bồ nói thầy đi vắng là ý làm sao? Thầy bị bệnh khi mình đang thi đấu trong trận đó mà.
Ron nói:
-- Ờ, thầy Lupin không có trong bệnh thất. Mình đã ở đó, cọ rửa mấy cái bô tiêu tiểu vì bị thầy Filch phạt cấm túc, bồ còn nhớ không?
Harry chau mày nhìn Ron tư lự.
-- Mình không nghĩ thầy Lupin lại đủ tiền mà sắm nổi một món đồ như vầy.
Hermione bước vào phòng, mặc đồ ngủ, hai tay bồng con Crookshanks, con mèo này tỏ ra cáu kỉnh hết sức với sợi dây kim tuyến cột vòng quanh cổ nó.
-- Mấy bồ cười cái gì vậy?
Ron vội vã chụp con Scrabbers tuốt dưới đáy giường và nhét con chuột già khụ ấy vô túi áo ngủ nó đang mặc. Ron la lên:
-- Đừng đem cái con đó lại đây!
Nhưng Hermione chẳng thèm nghe. Cô bé thả con Crookshanks xuống cái giường trống của Seamus và há hốc miệng trố mắt ngó cây chổi Tia Chớp.
-- Ôi, Harry! Ai tặng cho bồ cái đó vậy?
Harry nói:
-- Ai mà biết! Chẳng có cái thiệp nào kèm theo hết.
Harry ngạc nhiên hết sức khi thấy Hermione không tỏ ra chút hồi hộp hay tò mò nào trước cái tin này. Ngược lại, mặt Hermione xịu xuống, và cô bé cắn môi. Ron hỏi:
-- Bồ bị làm sao vậy?
Hermione chậm rãi đáp:
-- Mình không biết, nhưng có cái gì đó không ổn, đúng không? Ý mình là cái này chắc được coi là một cây chổi xịn, phải không?
Ron thở ra một hơi dài, bực bội. Nó nói:
-- Đây là cây chổi thần tốt nhứt trên đời, Hermione ơi!
-- Vậy thì nó phải mắc ghê lắm...
Ron vui vẻ nói:
-- Có thể mắc hơn tất cả những cây chổi của cả đội Slytherin gom lại.
Hermione nói:
-- Vậy thì... ai đã gởi cho Harry một món đồ mắc tiền như vậy, mà thậm chí không cần cho Harry biết là ai gởi?
Ron sốt ruột:
-- Cóc cần biết. Ê, Harry, cho mình cỡi thử nó được không? Mình cỡi nha?
Hermione hét lên the thé:
-- Mình nghĩ tốt nhứt là không ai được cỡi lên cây chổi đó hết!
Harry và Ron cùng nhìn Hermione. Ron nói:
-- Vậy chứ bồ tính Harry làm gì với cây chổi đó? Đem quát sàn hả?
Nhưng trước khi Hermione kịp mở miệng ra trả lời, thì con Crookshanks đã phóng từ trên giường của Seamus lên, nhắm ngay vô ngực áo của Ron.
Ron gào lên:
-- ĐEM - NÓ - RA - KHỎI - ĐÂY!
Móng vuốt của con Crookshanks đã cào rách túi áo ngủ của Ron và con Scrabbers cuống cuồng phóng vọt qua vai Ron để mà chạy trốn. Ron tóm được đuôi con Scrabbers và đá một cái vô con Crookshanks, không nhắm trước, nên con mèo bay một cái vèo đụng vô cái rương đặt ở chân giường Harry, khiến bản thân nó thì ngã vật xuống còn Ron thì nhảy loi choi tại chỗ, hú lên vì đau do sái khớp chân.
Chùm đuôi của con Crookshanks bỗng dựng đứng lên. Một tiếng huýt sáo nhỏ xoáy óc vang lên khắp phòng. Đó là cái ống kính Mách lẻo Bỏ túi tự bật ra khỏi chiếc vớ của dượng Dursley và đang xoay tít, tỏa sáng trên sàn phòng.
Harry cúi xuống lượm cái ống kính Mách lẻo lên.
-- Mình quên béng nó đi! Mình không đời nào mang đôi vớ đó trừ khi cùng bất đắc dĩ...
Cái Ống kính Mách lẻo vẫn cứ xoay tít và rít lên trong lòng bàn tay của Harry. Crookshanks thì gừ gừ đe nẹt cái ống kính.
Ron giận sôi gan, ngồi trên giường Harry xoa bóp mấy ngón chân mình:
-- Tốt nhứt là bồ đem con mèo đó ra khỏi đây đi, Hermione!
Hermione ngoe nguẩy bỏ đi ra khỏi phòng, đôi mắt vàng khè của con Crookshanks vẫn nhìn Ron trừng trừng. Ron quay lại cự nự Harry:
-- Bồ không thể nào làm cho cái đồ đó im được đi hay sao?
Harry nhét cái Ống kính Mách lẻo trở vô chiếc vớ và quăng nó trở vô cái rương. Bây giờ tất cả âm thanh mà Harry còn có thể nghe thấy được chỉ là tiếng rên rỉ khó nhọc của Ron vì đau đớn và tức giận. Con chuột Scrabbers thì co rúm lại trong hai tay Ron. Cũng lâu rồi Harry mới thấy con chuột già ấy chịu ló ra khỏi túi áo của Ron. Harry ngạc nhiên một cách khó chịu khi thấy con Scrabbers một thời ú na ú núc mà bây giờ chỉ còn da bọc xương, đến lông cũng đã rụng đi từng đốm lớn. Harry nói:
-- Coi nó không được khỏe há?
Ron nói:
-- Nó bị căng thẳng quá! Nếu trái banh lông bự chảng ngu ngốc đó chịu để cho nó yên thì nó khoẻ lại thôi!
Nhưng Harry nhớ lại lời người bán hàng ở tiệm Động vật Huyền bí nói về chuột, rằng chúng chỉ sống lâu lắm là ba năm. Harry nghĩ, ắt là con Scrabbers này phải có những quyền năng mà nó chưa chịu bộc lộ ra, bằng không thì nó đang sống những tháng ngày cuối cùng của đời nó. Và mặc dù Ron luôn miệng phàn nàn là con Scrabbers hoàn toàn vô dụng và chán phèo, Harry chắc chắn là Ron sẽ buồn khổ ghê lắm nếu mà con Scrabbers chết đi!
Tinh thần lễ Giáng sinh rõ ràng là yếu ớt trong phòng sinh hoạt chung Gryffindor vào buổi sáng ấy. Hermione đã nhốt con Crookshanks trong phòng ngủ nữ, nhưng cô bé vẫn còn giận Ron lắm về chuyện Ron đá Crookshanks một cái chí mạng; trong khi Ron thì vẫn tức điên lên về vụ tấn công mới nhứt của con mèo Crookshanks nhắm vô con chuột Scrabbers. Harry chịu thua, không làm sao cho hai người đó nói chuyện lại với nhau được. Nó đành dồn tâm trí vô chuyện nghiên cứu cây chổi thần Tia Chớp mà nó xách theo xuống phòng sinh hoạt chung. Không hiểu vì lý do gì mà chuyện đó có vẻ làm cho Hermione càng thêm điên tiết. Cô bé chẳng thèm nói gì, nhưng cứ uất ức ngó chừng cây chổi, như thể cây chổi ấy cũng chê bai con mèo của cô bé.
Đến giờ ăn, cả ba đứa xuống đến Đại Sảnh đường thì thấy những bàn ăn của bốn nhà đã lại được treo hết lên tường, và ở giữa phòng chỉ có mỗi một bàn ăn duy nhứt, được sắp xếp chỗ ngồi cho mười hai người. Các giáo sư Dumbledore, McGonagall, Snape, Sprout, và Flitwick đã ngồi sẵn ở bàn, cùng với thầy giám thị Filch. Thầy Filch đã thay chiếc áo khoác màu nâu thường mặc hàng ngày bằng một cái áo khoác đuôi tôm trông còn mốc meo cũ kỹ hơn cả cái áo cũ. Ngoài nhóm Harry, Ron và Hermione ra, chỉ có ba học sinh khác: hai đứa năm thứ nhứt trông ra vẻ căng thẳng cực kỳ và một đứa năm thứ năm của nhà Slytherin có bộ mặt rầu rĩ vô cùng.
Thấy Harry, Ron và Hermione đi đến gần bàn, cụ Dumbledore nói:
-- Chúc mừng Giáng sinh vui vẻ! Ngồi xuống, ngồi xuống đi các con! Chúng ta chỉ có ít người thôi nên bày biện hết bàn ăn của các nhà thì có vẻ hơi ngu...
Harry, Ron và Hermione ngồi xuống bên cạnh nhau ở phía cuối bàn.
-- Nổ pháo lên!
Cụ Dumbledore phấn khởi hăng hái nói, rồi đưa thầy Snape cái ngòi của một viên pháo bạc to đùng. Thầy Snape cầm lấy với vẻ bất đắc dĩ rồi giật mạnh cái ngòi. Một tiếng nổ ĐÙNG vang lên như tiếng súng, viên pháo bay lên, tách ra, để lộ một cái nón phù thủy chóp nhọn to tướng, trên đỉnh lại có một con kền kền nhồi bông.
Harry nhớ ngay đến con Ông Kẹ, liếc sang bắt gặp ánh mắt Ron, cả hai đứa nhe răng cười. Thầy Snape thì mím chặt đôi môi mỏng và đẩy cái nón về phía cụ Dumbledore, cụ bèn đổi ngay cái nón pháp sư cụ đang đội trên đầu. Cụ rạng rỡ nhìn quanh bàn và khuyên mọi người: -- Chén thôi!
Khi Harry đang lấy món khoai tây nướng cho mình thì cửa vào Đại Sảnh đường lại mở ra. Giáo sư Trelawney xuất hiện, lướt về phía mọi người như thể đang trượt trên những bánh xe. Bà đã khoác lên người một tấm áo màu xanh lá cây được trang trí bằng hột cườm nhân dịp lễ trọng đại này, khiến cho bà càng trông giống một con ruồi xanh bóng láng bự quá khổ hơn bao giờ hết.
Cụ Dumbledore đứng dậy:
-- Đây đúng là một ngạc nhiên thú vị, cô Sybill à!
Giáo sư Trelawney đáp bằng giọng xa xôi huyền bí nhứt của bà:
-- Thưa ông Hiệu trưởng, tôi đã chiêm nghiệm quả cầu tiên tri và tôi ngạc nhiên nhận thấy mình từ bỏ bữa ăn trưa nhẹ của mình để đến gia nhập với quí vị. Tôi là ai mà dám cãi lại sự định đoạt của số phận nào? Vì vậy tôi lập tức vội vàng rời khỏi Tháp Ngà của tôi, và tôi xin quí vị hãy tha thứ cho tôi sự trễ nải này...
Đôi mắt cụ Dumbledore nhấp nháy lấp láy:
-- Đương nhiên rồi, đương nhiên rồi! Để tôi kéo cho cô một cái ghế...
Và cụ quả thực đã kéo một cái ghế từ không trung xuống bằng cây đũa phép của cụ. Cái ghế này vùng vằng vài giây trước khi rớt cái ạch xuống giữa giáo sư Snape và giáo sư Mc/Gonagall. Tuy nhiên, giáo sư Trelawney vẫn chưa chịu ngồi xuống; đôi mắt bự thô lố của bà đảo quanh bàn, và rồi bà đột ngột thốt lên một tiếng kêu nghe như tiếng thét nho nhỏ:
-- Thưa ông Hiệu trưởng, tôi không dám đâu! Nếu tôi tham gia bữa tiệc này thì tôi sẽ là người thứ mười ba! Không còn gì xui xẻo hơn được nữa! Đừng bao giờ quên rằng khi có mười ba người cùng ăn với nhau thì người đầu tiên đứng dậy sẽ là người đầu tiên qua đời!
Giáo sư McGonagall sốt ruột:
-- Chúng ta thử liều xem sao, cô Sybill! Cô làm ơn ngồi xuống cho, món gà tây sắp nguội như đá rồi.
Giáo sư Trelawney ngập ngừng, rồi an tọa trên cái ghế trống, mắt nhắm lại, miệng mím chặt, như thể cầu mong cho sấm sét đánh ngay vô cái bàn ăn. Giáo sư McGonagall thọc cho một cái muỗng bự chảng vô liễn đồ ăn gần nhứt, hỏi:
-- Dùng món lòng bò không, cô Sybill?
Giáo sư Trelawney phớt lờ giáo sư McGonagall. Bà lại mở mắt ra, nhìn quanh một lần nữa và nói:
-- Nhưng còn giáo sư Lupin thân mến đâu rồi?
Cụ Dumbledore vừa ra dấu cho mọi người cứ thoải mái ăn uống, vừa nói:
-- Tôi e là ông giáo khốn khổ ấy lại phát bệnh mất rồi. Thiệt là không gì xui xẻo bằng khi bệnh ấy lại phát ra đúng vào ngày Giáng sinh.
Giáo sư McGonagall nhướn mày lên hỏi: -- Nhưng mà chắc cô đã tiên tri được việc đó trước rồi chứ hả, cô Sybill?
Giáo sư Trelawney ném cho giáo sư McGonagall một cái nhìn lạnh lùng. Giọng bà đanh lại:
-- Đương nhiên là tôi biết trước chứ, chị Minerva. Nhưng người ta đâu có rêu rao cái thực tế là mình là Người - biết - tất - cả. Tôi thường cư xử như thể tôi không hề bị ám ảnh bởi Nội Nhãn, để khỏi khiến người khác phải hoảng hồn.
Giáo sư McGonagall đáp một cách chua chát:
-- Ra vậy. Cái đó giải thích được nhiều điều đấy.
Giọng của giáo sư Trelawney đột ngột trở nên bớt đi rất nhiều sự mập mờ huyền bí:
-- Chị Minerva, chị phải biết là tôi đã tiên đoán rằng giáo sư Lupin sẽ không ở lại với chúng ta lâu đâu. Chính bản thân ông ấy cũng ý thức rằng thời gian của ổng ngắn lắm. Khi tôi đưa cho ổng quả cầu pha lê, ổng đã tránh né một cách cực kỳ bối rối...
Giáo sư McGonagall nói cộc lốc:
-- Chỉ tưởng tượng!
Cụ Dumbledore lên tiếng, nghe hồ hởi phấn khởi tuy cũng có hơi cao giọng một tí để chấm dứt câu chuyện giữa giáo sư McGonagall và giáo sư Trelawney.
-- Tôi chắc chắn là giáo sư Lupin không bị một mối nguy hiểm cấp thời nào đâu. Thầy Snape, thầy đã bào chế thêm thuốc đặc trị cho thầy Lupin rồi chứ?
Thầy chủ nhiệm nhà Slytherin nói:
-- Rồi, thưa ông Hiệu trưởng:
Cụ Dumbledore nói:
-- Vậy là tốt! Rồi thầy ấy sẽ sớm bình phục thôi... Kìa Derek, con đã thử qua món xúc xích Ăng-lê này chưa? Món này ngon hết xẩy!
Được thầy Hiệu trưởng nói chuyện trực tiếp, thằng nhóc năm thứ nhứt đỏ bừng mặt như gấc chín. Nó đưa hai tay run lẩy bẩy nhận cái dĩa xúc xích cụ Dumbledore đưa. Giáo sư Trelawney cư xử gần như bình thường cho đến cuối bữa tiệc kéo dài suốt hai tiếng đồng hồ. No nê đến bể bụng được sau bữa tiệc Giáng sinh, Harry và Ron cùng đứng dậy trước tiên và giáo sư Trelawney ré lên:
-- Quỷ thần ơi! Đứa nào trong hai trò đứng dậy trước tiên hả? Đứa nào?
Ron đáp, đưa mắt nhìn Harry vẻ khó chịu:
-- Con không biết.
Giáo sư McGonagall lạnh lùng bảo:
-- Tôi chắc chắn là ai đứng dậy trước cũng không có gì khác nhau. Trừ khi có một thằng điên vác búa đang đứng đợi ngoài cửa để làm thịt kẻ đầu tiên đi ra Tiền sảnh. Đến Ron cũng bật cười. Giáo sư Trelawney tỏ ra bị xúc phạm ghê gớm.
Harry nói với Hermione:
-- Đi chưa?
Harmione làu bàu: -- Chưa. Mình có mấy lời cần thưa với giáo sư McGonagall.
Ron ngập ngừng khi cùng đi với Harry ra Tiền sảnh, nơi tuyệt đối không có một thằng điên vác búa nào đứng chực sẵn. Ron nói:
-- Chắc là con nhỏ đó tìm cách học thêm vài môn nữa.
Khi hai đứa đi tới cái lỗ chân dung thì thấy Ngài Cadogan vẫn còn đang vui vầy yến tiệc Giáng sinh với hai thầy tu và nhiều vị Hiệu trưởng tiền nhiệm của trường Hogwarts cùng cả con lừa béo bệu của ngài nữa. Ngài đội mũ giáp, kéo tấm che mặt lại và bưng cả hũ rượu mật ong lên chúc mừng:
-- Giáng sinh... híc... vui vẻ! Mật khẩu!
Ron đáp:
-- Chó điên!
Ngài Cadogan rống lên:
-- Và xin chúc ngài điều tương tự!
Tấm tranh lẳng qua một bên để cho Ron và Harry chui vô.
Harry đi thẳng lên phòng ngủ để lấy cây chổi thần Tia Chớp và bộ dụng cụ Bảo quản Chổi thần mà Hermione đã tặng nhân ngày sinh nhật của Harry, đem tất cả xuống lầu và thử kiếm chuyện gì đó để chăm chút cây chổi Tia Chớp. Tuy nhiên, chẳng có tới một cọng chổi rối để mà chải gỡ, và cán chổi thì đã sáng choang và bóng lộn đến nỗi không thể nào đánh bóng thêm được nữa. Harry và Ron chỉ còn cách ngồi mà ngắm nghía ngưỡng mộ từng góc của cây chổi, cho đến khi cái lỗ chân dung lại được mở ra và Hermione chui vào, theo sau là giáo sư McGonagall.
Mặc dù giáo sư McGonagall là giáo sư chủ nhiệm nhà Gryffindor, nhưng từ trước tới nay Harry chỉ thấy bà vô phòng sinh hoạt chung một lần mà thôi, và lần đó bà vô để thông báo một điều kinh khủng. Harry và Ron đều tròn mắt nhìn giáo sư McGonagall, tay Harry nắm chặt cán chổi Tia Chớp. Hermione đi vòng qua tụi nó, ngồi xuống, cầm cuốn sách gần nhứt lên và vùi đầu vô sách mà đọc.
Giáo sư McGonagall nói nhỏ nhẹ nhưng rõ từng tiếng một:
-- Ra là nó đó?
Giáo sư đi qua phía trước lò sưởi để đến gần ngắm cây chổi thần chăm chú:
-- Hermione vừa mới báo cho cô biết là trò được gởi tặng một cây chổi thần, phải không Harry?
Harry và Ron cùng ngoái đầu lại nhìn Hermione. Tụi nó có thể thấy bên trên cuốn sách bị cầm ngược, phần trán nhô lên của cô bé đang ửng đỏ.
Giáo sư McGonagall nói:
-- Cô có thể xem được không?
Nhưng bà không cần đợi câu trả lời đã kéo cây chổi ra khỏi tay hai đứa nhỏ. Bà cẩn thận kiểm tra từ đầu cán chổi đến tận mút đuôi chổi.
-- Hừm! Không có thư hay thiệp gì kèm theo hết sao, Harry? Harry ngây ra đáp:
-- Thưa cô, không ạ.
Giáo sư McGonagall nói:
-- Cô hiểu... Thôi thì Harry à, cô e là cô phải tịch thu cây chổi này.
-- Cái... cái... gì? Tại sao ạ?
Harry suýt khụyu chân té. Giáo sư McGonagall nói:
-- Nó cần phải được kiểm tra bùa ếm ngải thư. Dĩ nhiên là cô không phải chuyên viên, nhưng cô dám nói là bà Hooch và giáo sư Flitwick sẽ trừ giải được nó.
-- Trừ giải nó?
Ron lập lại, như thể nó nghĩ giáo sư McGonagall điên rồi.
Giáo sư McGonagall nói tiếp:
-- Chỉ trong vài tuần lễ là xong. Lúc đó trò có thể nhận lại cây chổi nếu kết quả kiểm tra chắc chắn là nó không bị ếm bùa hay thư ngải gì hết.
Harry nói, giọng hơi run:
-- Thưa cô, thiệt tình... nó không bị trù ếm gì đâu ạ.
Giáo sư McGonagall ân cần bảo:
-- Con không thể biết chắc chắn điều đó đâu Harry! Chỉ tới khi nào con bị nổ tung ra, một cách dễ dàng. Cho nên cô e là cho đến khi chúng ta chưa biết chắc là nó có bị trù ếm hay không thì chúng ta vẫn không thể coi thường việc này được. Cô sẽ báo tin cho con biết tình hình cây chổi sau.
Giáo sư McGonagall xoay gót và đem cây chổi thần Tia Chớp theo, chui qua cái lỗ chân dung. Harry đứng sững nhìn theo bà, cái hộp xi đánh bóng Hoàn Tất Chất Lượng Cao vẫn còn nắm chặt trong tay. Nhưng Ron thì quay lại vặc Hermione:
-- Trò méc cô McGonagall để làm gì hả?
Hermione quẳng cuốn sách qua một bên. Mặt cô bé vẫn còn đỏ hồng, nhưng cô bé đứng thẳng, mặt đối mặt với Ron một cách thách thức:
-- Bởi vì tôi nghĩ - và giáo sư McGonagall đồng ý với tôi - rằng cây chổi đó có thể do chính Sirius Black gởi cho Harry! Chương 12 THẦN HỘ MỆNH
Harry biết Hermione méc cô McGonagall về chuyện cây chổi thần Tia Chớp là có ý tốt cho nó, nhưng nó vẫn không thể không nổi sùng với cô bé. Nó chỉ mới làm chủ được cây chổi thần xịn nhứt thế giới trong vòng có mấy tiếng đồng hồ ngắn ngủi, thế mà giờ đây, chỉ tại vì Hermione xía vô, nó đã không thể biết là liệu nó có còn được nhìn thấy cây chổi đó một lần nữa hay không? Nó đoan chắc là cây chổi của nó chẳng hề bị trù ếm gì hết, nhưng một khi mà cây chổi bị đem đi giải trừ bằng đủ các loại kiểm tra chống bùa ếm ngải thư thì liệu nó có còn ra hồn cây chổi thần nữa chăng? Ron cũng giận điên lên với Hermione. Theo nó thì giải trừ một cây chổi hàng hiệu Tia Chớp còn "gin" thì không khác gì phạm một tội ác hình sự. Hermione thì vẫn đinh ninh là mình đã làm điều tốt nhứt phải làm, nhưng cô bé tránh ngồi trong phòng sinh hoạt chung với Harry và Ron. Hai đứa này cho là cô bé đã tìm nơi ẩn náu trong thư viện, và tụi nó cũng không thèm thử dỗ cô bé quay trở lại phòng sinh hoạt chung làm gì. Thành ra cả ba đứa tụi nó đều vui mừng khi thấy tất cả học sinh khác cùng quay trở về trường sau ngày lễ Năm Mới, và tháp Gryffindor lại trở nên đông đúc, ồn ào. Vào cái đêm trước khi học kỳ mới bắt đầu, Wood tìm Harry để nói chuyện:
-- Giáng sinh vui không?
Chẳng cần đợi Harry trả lời, Wood ngồi xuống, hạ thấp giọng:
-- Anh đã suy nghĩ kỹ suốt lễ Giáng sinh, Harry à. Sau trận đấu lần trước, em biết đó... Nếu bọn giám ngục Azkaban lại kéo tới trận đấu kế... ý anh là... chúng ta không thể để cho em... Ờ...
Wood đột nhiên ngừng lại, trông lúng ta lúng túng. Harry bèn nói nhanh:
-- Em đang khắc phục chuyện đó. Giáo sư Lupin nói là thầy có thể dạy em cách xua đuổi bọn giám ngục Azkaban. Thầy sẽ bắt đầu dạy em từ tuần này; thầy nói thầy sẽ có thì giờ rảnh sau lễ Giáng sinh.
Wood kêu lên một tiếng: "A!", vẻ mặt anh bớt căng thẳng thấy rõ.
-- Vậy hả, nếu như vậy thì... Anh thực sự đâu có muốn mất một Tầm thủ như em đâu Harry. Mà em đã đặt mua một cây chổi mới chưa?
Harry nói:
-- Chưa.
-- Cái gì? Em phải làm gấp lên đi chứ, em biết mà... em đâu có thể cỡi cây Sao xẹt mà đấu lại tụi nhà Ravenclaw!
Ron chen vô:
-- Nó mới được tặng một cây Tia Chớp hồi lễ Giáng sinh.
-- Một cây Tia Chớp! Nói thiệt không đó? Một... một cây Tia Chớp thiệt hả? Harry rầu rĩ nói:
-- Anh Oliver đừng háo hức quá. Em không còn được giữ nó nữa rồi. Nó đã bị tịch thu.
Rồi Harry giải thích toàn bộ câu chuyện tại sao và làm thế nào mà cây chổi thần Tia Chớp của nó đang bị giải trừ bùa ếm ngải thư.
-- Bùa ếm ngải thư hả? Làm sao cây chổi có thể bị thư ếm chứ?
Harry đáp bằng một giọng yếu ớt:
-- Sirius Black. Người ta cho là hắn đang săn đuổi em. Vì vậy cô McGonagall cho là rất có thể hắn gởi cái đó cho em.
Gạt qua một bên cái thông tin rằng có một tên sát nhân nổi tiếng đang săn đuổi Tầm thủ của mình, Wood nói:
-- Nhưng Black không thể nào mua nổi một cây chổi thần Tia Chớp! Hắn đang bị truy nã mà! Cả nước này đang theo dõi rình bắt hắn! Làm sao hắn có thể bước vô một tiệm bán Thiết bị Quidditch Chất lượng cao mà mua một cây chổi thần?
Harry nói:
-- Em biết, nhưng cô McGonagall vẫn muốn giải trừ cho cây chổi...
Wood tái nhợt đi. Anh hứa:
-- Anh sẽ đi thưa chuyện với cô. Anh sẽ làm cho cô hiểu ra lẽ... một cây Tia Chớp... một cây Tia Chớp thực sự... trong đội của chúng ta... Cô cũng muốn cho đội Gryffindor thắng y như chúng ta muốn vậy... anh sẽ làm cho cô hiểu ra lẽ... một cây Tia Chớp.
Hôm sau, những buổi học của học kỳ hai bắt đầu. Sáng tháng Giêng lạnh căm căm thì chỉ người nào không còn chuyện gì khác để làm mới cảm thấy thích ra sân trường để học môn Chăm sóc Sinh vật Huyền bí, nhưng lão Hagrid đã bày ra một đống lửa đầy những con kỳ nhông để mua cho bọn trẻ, nên tụi nhỏ được trải qua một buổi học vui vẻ khác thường: đi mót củi khô và lá khô để bỏ vô đống lửa cho cháy sáng thêm, trong khi mấy con vật mê lửa thuộc nòi giống thằn lằn ấy cứ khoái trá bò lên bò xuống mấy khúc củi vụn đến nóng phỏng da người.
Bài học tiên tri của học kỳ mới thì lại không được vui bằng; giáo sư Trelawney bây giờ dạy qua tới môn Bói chỉ tay, và bà không phải mất thì giờ lâu lắc mới chỉ ra được cho Harry thấy là nó có đường Sinh đạo ngắn nhứt mà bà từng nhìn thấy lần đầu tiên trong đời.
Chỉ có lớp học Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám là nơi mà Harry hăng hai đi học nhứt. Sau buổi nói chuyện với Wood, Harry muốn bắt đầu học ngay cách phòng chống giám ngục Azkaban càng sớm càng tốt. Cuối buổi học, Harry nhắc giáo sư Lupin về lời hứa của thầy, thầy nói:
-- Ờ phải, để thầy xem... Tám giờ tối thứ năm được không? Phòng học môn Lịch sử Pháp thuật chắc đủ rộng... Thầy sẽ suy nghĩ cẩn thận xem chúng ta sẽ dạy và học môn này như thế nào... Chúng ta không thể đem một viên giám ngục Azkaban vô trong tòa lâu đài để thực tập...
Khi đi xuống hành lang để đến phòng ăn tối, Ron nói:
-- Thầy có vẻ vẫn còn bệnh, phải không? Bồ nghĩ thầy bị gì vậy?
Đằng sau hai đứa bỗng vang lên một tiếng chắt lưỡi sốt ruột nghe rõ to. Đó chính là Hermione, cô bé đang ngồi dưới chân của một bộ áo giáp, sắp xếp lại cái cặp táp sút xổ của mình; cái cặp đầy nhóc sách đến nỗi không thể nào đóng lại được.
Ron nói với giọng cáu kỉnh:
-- Trò chắt lưỡi với tụi này để làm gì vậy?
-- Chẳng để làm gì hết!
Hermione đáp bằng giọng kiêu kỳ, lại quẳng cái cặp nặng ịch của cô bé lên vai. Ron nói:
-- Có đó chứ! Khi tụi này đang thắc mắc về bệnh của thầy Lupin thì trò chắt lưỡi... Với vẻ trịch thượng chọc người ta điên lên được, Hermione nói:
-- Chà, chuyện đó chẳng quá rõ ràng sao?
Ron đổ quạu:
-- Nếu trò không muốn nói cho tụi này biết, thì khỏi nói.
-- Tốt!
Hermione kênh kiệu ngẩng cao đầu, bước đi một nước.
Ron tức tối ngó theo Hermione:
-- Nó cũng chẳng biết gì hơn đâu. Nó chỉ giả bộ để bắt chuyện lại với tụi mình thôi.
o0o
Vào lúc tám giờ tối thứ năm, Harry rời phòng sinh hoạt chung Gryffindor để đến phòng học môn Lịch sử Pháp thuật. Tới nơi, phòng học trống vắng và tối thui, Harry bèn dùng đũa phép thắp đèn sáng lên. Nó chỉ phải chờ chừng năm phút là thầy Lupin đến, xách theo một cái lồng thật to được bao bọc cẩn thận. Thầy nhấc cái lồng đặt lên trên bàn giáo sư Binn. Harry hỏi:
-- Thưa thầy, cái gì vậy ạ?
Thầy Lupin cởi áo khoác ra, đáp:
-- Một Ông Kẹ khác. Thầy đã lùng sục khắp lâu đài từ hôm thứ ba, cũng may là thầy tóm được con này trốn trong một ngăn tủ hồ sơ của thầy Filch. Đây là thứ nhái theo giám ngục Azkaban gần giống nhứt rồi đó. Ông Kẹ sẽ biến thành một viên giám ngục Azkaban khi nó nhìn thấy con, thế nên con có thể thực hành chống cự lại nó. Khi nào không xài đến nó thì thầy nhốt nó trong phòng của thầy. Có một cái hộc tủ dưới gầm bàn làm việc của thầy mà chắc Ông Kẹ sẽ khoái lắm.
-- Dạ, được. Harry nói, cố gắng làm ra vẻ nó không hề sợ hãi chút xíu nào hết mà chỉ vui mừng là thầy Lupin đã tìm ra được một kẻ thế vai giám ngục Azkaban hay như vậy. Giáo sư Lupin rút ra cây đũa phép của thầy, ra dấu cho Harry làm theo, thầy nói:
-- Vậy thì... Câu thần chú mà thầy sẽ thử đọc và dạy cho con là một pháp thuật cao cấp, Harry à..., cao cấp hơn hẳn Trình độ Phù thủy Thường đẳng. Nó được gọi là Bùa Hộ mệnh.
Harry lo lắng hỏi:
-- Bùa linh nghiệm như thế nào hở thầy?
Thầy Lupin nói:
-- À, nếu bùa được xài đúng thì nó sẽ làm hiện ra một vị thần Hộ mệnh. Vị thần này là một loại thần bảo vệ - chống lại giám ngục Azkaban, thần sẽ che chắn giữa con và những giám ngục Azkaban.
Harry bỗng mường tượng hình ảnh mình khép nép phía sau một hình thù to kềnh càng như lão Hagrid tay cầm một cây gậy bự chảng. Giáo sư Lipin tiếp tục giảng giải:
-- Thần Hộ mệnh là một loại sức mạnh tích cực, là hiện hình của chính những thứ mà giám ngục Azkaban đã ăn tươi nuốt sống: hy vọng, hạnh phúc, khát vọng sống còn - nhưng vì thần Hộ mệnh không bao giờ cảm thấy tuyệt vọng như con người thực, nên giám ngục Azkaban không bao giờ có thể làm hại được. Nhưng mà thầy phải lưu ý con, Harry à, rằng bùa Hộ mệnh là quá cao so với trình độ của con. Nhiều người đạt trình độ pháp sư mà còn thấy khó khăn khi xài tới bùa Hộ mệnh.
Harry tò mò:
-- Thần Hộ mệnh trông ra làm sao hở thầy?
-- Tùy theo cách mỗi phù thủy làm hiện hình sức mạnh này mà thần Hộ mệnh của phù thủy ấy có hình dạng độc đáo riêng.
-- Và làm sao thầy làm cho thần Hộ mệnh hiện hình được?
-- Bằng cách niệm một câu thần chú, mà câu thần chú này chỉ linh nghiệm khi nào con hết sức tập trung tâm trí vào chỉ một kỷ niệm vô cùng hạnh phúc mà thôi.
Harry cố nhớ lại một kỷ niệm hạnh phúc. Chắc chắn là không có gì xảy đến với nó suốt thời gian ở nhà dì dượng Dursley có thể coi là kỷ niệm hạnh phúc rồi. Cuối cùng nó quyết định chọn lúc hạnh phúc nhứt đời nó là lần đầu nó được cỡi lên cán một cây chổi thần. Nó cố gắng hết mình để nhớ chính xác cái cảm giác sung sướng trào dâng kỳ diệu trong lòng nó lúc đó. Nó nói:
-- Thưa thầy, con chuẩn bị rồi ạ.
Thầy Lupin tằng hắng cổ họng:
-- Câu thần chú như vầy... Expecto patronum!
Harry nín thở lập lại:
-- Expecto patronum! Expecto patronum!
-- Con đã ra sức tập trung vô ký ức hạnh phúc của con chưa? -- Ơ... dạ rồi ạ...
Harry nhanh chóng buộc tất cả suy nghĩ của mình hướng về chuyến bay lượn đầu tiên trên cây chổi thần. Nó lẩm nhẩm:
-- Expecto patrono... xí lộn patronum. Quên, làm lại, expecto patronum! Expecto patronum!
Có cái gì đó thình lình xịt ra từ đầu cây đũa phép, trông giống như làn khí óng ánh bạc. Harry hồi hộp hỏi:
-- Thầy có thấy cái đó không? Có cái gì đó mới xảy ra!
Thầy Lupin mỉm cười:
-- Giỏi lắm. Vậy thì ngay bây giờ... con chuẩn bị sẵn sàng để thử chống lại một giám ngục Azkaban chưa?
Harry nắm chặt cây đũa phép, đáp:
-- Thưa thầy, sẵn sàng rồi ạ.
Harry bước ra đứng giữa phòng học trống trải. Nó cố gắng giữ cho đầu óc mình luôn nghĩ đến chuyện bay lượn, nhưng có một cái gì đó không hề được mời mọc, chờ đợi mà cứ xộc vô đầu nó... bây giờ cứ mỗi ngày nó lại nghe thấy tiếng má nó gào khóc... nhưng nó đâu có nên nghĩ tới má nó lúc này? Hay nó cứ nghe lại tiếng khóc của má, dù nó không muốn... hay là sâu trong lòng nó vẫn muốn...?
Thầy Lupin nắm cái nắp của cái lồng và giở ra.
Một giám ngục Azkaban từ từ trồi lên từ cái lồng, hướng bộ mặt bịt kín của hắn về phía Harry, một bàn tay sứt sẹo đóng vẩy lấp lánh của hắn nắm chặt vạt áo trùm. Đèn đóm trong phòng học cháy bập bùng rồi tắt lịm. Tên giám ngục Azkaban bước ra khỏi cái lồng và bắt đầu lặng lẽ lướt về phía Harry, hít một hơi thở sâu phát ra âm thanh khò khè. Từ hắn toát ra một luồng khí lạnh ghê gớm phủ trùm Harry. Harry thét lên:
-- Expecto patronum! Expecto patronum! Expecto...
Nhưng cả lớp học lẫn tên giám ngục Azkaban đều nhòa đi, tan ra... Harry lại một lần nữa ngã xuống vùng sương trắng dày mịt, và giọng gào khóc của má nó lại vang lên, rõ rệt hơn bao giờ hết, vang vang ngay bên trong đầu nó:
-- Đừng giết Harry! Đừng giết Harry! Làm ơn... Tôi sẽ làm bất cứ điều gì.
-- Tránh ra... Tránh ra, con mụ kia
-- Harry!
Harry tỉnh lại. Nó đang nằm ngửa trên sàn phòng học. Đèn trong phòng đã được thắp sáng trở lại. Harry thấy không cần phải hỏi chuyện gì đã xảy ra. Nó ngồi dậy, cảm thấy mồ hôi lạnh rịn ra, lăn xuống sau cặp mắt kiếng. Nó nói nhỏ:
-- Con xin lỗi thầy.
Thầy Lupin hỏi:
-- Con có sao không?
Harry vịn vô một cạnh bàn giấy gượng đứng lên rồi ngay lập tức lại dựa vào đó. -- Dạ...
Thầy Lupin đưa cho nó một con nhái sôcôla:
-- Đây... con ăn đi, rồi chúng ta thực tập lại lần nữa. Thầy không hề đòi hỏi con phải thành công ngay từ lần đầu. Thiệt tình thì thầy sẽ sửng sốt lắm đấy nếu như con chỉ làm một lần mà đạt kết quả ngay.
Harry cắn một miếng sô cô la, lẩm bẩm:
-- Càng lúc càng tồi tệ hơn... Lần này con có thể nghe tiếng má con rõ hơn... và tiếng của hắn... Voldemort...
Trông thầy Lupin còn xanh xao hơn cả mọi thường:
-- Harry à, nếu con không muốn tiếp tục thì thầy không chỉ thông cảm mà còn...
Harry nhét nốt phần còn lại của cục nhái sô cô la vô miệng, nói một cách quyết liệt:
-- Con làm lại mà! Con phải làm cho được! Chứ nếu bọn giám ngục Azkaban lại xuất hiện ở trận đấu với đội Ravenclaw thì biết làm sao? Con không thể để cho mình té nhào lần nữa được. Nếu tụi con thua trận này thì tụi con mất luôn hy vọng giành cúp Quidditch!
Thầy Lupin nói:
-- Vậy thì được... Có lẽ con cần lựa lại một kỷ niệm hạnh phúc khác, ý thầy nói là con cần tập trung vào... Niềm hạnh phúc vừa rồi chưa đủ mạnh mẽ lớn lao để chống chọi...
Harry suy nghĩ thật kỹ, và quyết định chọn lúc nhà Gryffindor giành được danh hiệu Vô địch Nhà vào năm ngoái là lúc mà nó vui sướng nhất. Lại nắm chặt cây đũa phép, Harry đứng vào vị trí của mình ở giữa phòng học. Thầy Lupin nắm lấy cái nắp lồng, hỏi:
-- Sẵn sàng chưa?
Harry đáp:
-- Dạ, sẵn sàng rồi.
Nó cố gắng nhét đầy đầu óc bằng những ý tưởng vui tươi về chiến thắng của nhà Gryffindor, chứ không phải bằng những suy nghĩ u ám về cái điều sắp sửa xảy ra một khi cái nắp lồng được mở ra. Thầy Lupin giở nắp lồng, bảo:
-- Bắt đầu!
Căn phòng lại một lần nữa trở nên lạnh buốt và tối tăm. Tên giám ngục Azkaban lướt tới trước, rít lên hơi thở khò khè, một bàn tay lở lói vươn về phía Harry... Harry thét:
-- Expecto patronum! Expecto patronum! Expecto pat...
Sương trắng làm mờ mịt mọi giác quan của nó... Những hình thù to kềnh nhòa nhạt di chuyển chung quanh... rồi vang lên một giọng nói, giọng đàn ông, thét lên trong hoảng loạn...
-- Lily, bồng Harry chạy đi! Chính là hắn! Đi đi! Chạy đi! Anh sẽ cầm chân hắn Tiếng của ai đó trượt ngã đổ xuống phòng... một cánh cửa mở bung ra... tiếng cười với âm sắc cao vang lên khanh khách...
-- Harry! Harry... tỉnh dậy đi con...
Thầy Lupin đang vỗ mạnh vào mặt Harry để lay tỉnh nó. Lần này, phải mất cả phút sau Harry mới hiểu được tại sao nó lại nằm sóng soài trên sàn lớp học bụi bặm. Nó lẩm bẩm:
-- Con nghe tiếng của ba con! Lần đầu tiên con nghe được tiếng nói của ba con... Ba đã tự liều mình chiến đấu với Voldemort để cầm chân hắn cho má bồng con chạy trốn...
Harry bỗng nhận ra trên gương mặt của mình có cả nước mắt hòa quyện với mồ hôi. Nó cúi mặt thiệt thấp để chùi mặt vô tấm áo chùng, giả đò như đang cúi xuống để cột lại dây giày, để cho thầy Lupin khỏi nhìn thấy. Thầy Lupin nói bằng một giọng rất lạ: -- Con nghe tiếng anh James hả?
Harry ngước mặt đã lau ráo lệ nhìn thầy Lupin ngạc nhiên:
-- Dạ... Tại sao... thầy đâu có quen biết với ba của con hở thầy?
Thầy Lupin nói:
-- Có... Có chứ. Thực ra, thầy với ba con là bạn học ở trường Hogwarts. Harry à, con nghe đây... Có lẽ chúng ta nên dừng bài học tối nay ở đây. Bùa Hộ mệnh đúng là đòi hỏi phải cao tay ấn... Lẽ ra thầy không nên đẩy con vô tình trạng như thế này...
-- Không!
Harry la lên. Nó lại ngồi bật dậy ngay.
-- Con sẽ thực tập thêm một lần nữa! Có lẽ những kỷ niệm con nghĩ đến không đủ vui để át đi nỗi sợ... vì vậy cho nên... thầy chờ con một chút...
Nó lục lọi trí nhớ. Một ký ức thực sự hạnh phúc... một hạnh phúc mà nó có thể dùng để biến thành một Thần Hộ mệnh đủ mạnh...
Chính là cái khoảnh khắc mà nó lần đầu tiên khám phá ra nó là một phù thủy và sẽ được rời nhà dượng Dursley để đi học ở trường Hogwarts! Nếu đó không phải là một ký ức hạnh phúc thì thiệt tình nó cũng không biết còn điều gì có thể làm cho nó vui sướng hơn... Vận hết sức tập trung nghĩ đến tâm trạng của nó vào cái lúc mà nó hiểu ra mình sẽ được rời khỏi ngôi nhà ở đường Privet Drive, Harry đứng lên và một lần nữa quay mặt về phía cái lồng.
Thầy Lupin hành động như thể ông đang làm một điều mà ông thấy là không nên làm chút nào:
-- Sẵn sàng chưa? Tập trung hết sức chưa? Được, bắt đầu!
Thầy giở nắp lồng ra lần thứ ba, và tên giám ngục Azkaban lại trồi ra khỏi lồng, căn phòng lại buốt giá và tối sầm...
Harry thét:
-- EXPECTO PATRONUM! EXPECTO PATRONUM! EXPECTO PATRONUM!
Tiếng gào thét bên trong đầu Harry cũng bắt đầu vang lên lần nữa... Nhưng lần này nó nghe như thể âm thanh ấy phát ra từ một cái máy phát thanh đã bị hư loa. Tiếng kêu nhỏ dần rồi lớn dần rồi lại nhỏ dần... Harry vẫn còn có thể nhìn thấy tên giám ngục Azkaban... hắn đã đứng lại... và một cái bóng màu trắng bạc khổng lồ chợt tỏa ra từ đầu đũa phép của Harry rồi lừng lững án giữa Harry và tên giám ngục, và mặc dù chân cẳng đã nhũn ra như nước, Harry vẫn còn đứng được..., tuy nó cũng không biết là sẽ cầm cự được bao lâu...
Giáo sư Lupin lao tới trước, gầm lên:
-- Riddikulus!
Một tiếng nổ lớn vang lên, vị thần Hộ mệnh bằng mây của Harry biến mất cùng với tên giám ngục Azkaban. Harry ngồi thụp xuống một cái ghế, cảm thấy kiệt sức như vừa chạy cả một dặm đường, chân cẳng run lẩy bẩy. Harry liếc thấy giáo sư Lupin đang dùng đũa phép để tống Ông Kẹ trở vô cái lồng ràng rịt kín mít. Một lần nữa, Ông Kẹ đã lại biến thành một trái cầu bạc.
Thầy Lupin sải bước đến chỗ Harry đang ngồi, thầy nói:
-- Xuất sắc! Giỏi lắm đó, Harry! Mới làm mà được như vậy là cừ lắm đó con!
-- Mình có thể thực hành một lần nữa không thầy? Một lần nữa mà thôi.
Thầy Lupin cương quyết:
-- Bây giờ thì không được. Một buổi tối mà con học được nhiêu đó là đủ rồi. Đây... Thầy đưa cho Harry một phong sô cô la bự chảng loại ngon nhứt của tiệm Công tước Mật.
-- Ăn hết đi con, chứ không thì bà Pomfrey lại nhằn thầy đến thấu xương luôn ấy. Tuần sau cũng giờ này nhé?
Harry đáp:
-- Dạ.
Nó cắn một miếng sô cô la thiệt bự rồi nhìn thầy Lupin tắt mấy ngọn đèn mà thầy đã thắp lại sau khi tên giám ngục Azkaban biến đi. Một ý tưởng chợt nảy ra trong trí Harry. Nó nói:
-- Thưa thầy Lupin? Nếu như thầy biết ba con, thì ắt thầy cũng biết Sirius Black chứ? Thầy Lupin quay lại thật nhanh, giọng thầy nói sắc lẻm đến khó nghe:
-- Sao con có ý nghĩ đó?
-- Chẳng có gì đâu ạ... Ý con nói, con chỉ biết rằng Sirius Black và ba con cùng là bạn ở trường Hogwarts...
Gương mặt thầy Lupin dường như giãn ra. Thầy nói:
-- Ừ, thầy có biết Black. Hoặc ít ra thầy nghĩ thầy có biết. Khuya rồi, con nên rời khỏi chỗ này thôi, Harry à.
Harry rời khỏi phòng học, đi dọc hành lang và qua một góc tường, đoạn quay lại một khúc quanh sau một bộ giáp sắt rồi ngồi thụp xuống dưới chân bệ tượng mà nhai nốt cho hết thỏi sô cô la, thầm trách mình phải chi lúc nãy đã không lỡ dại nhắc đến tên Black, bởi vì rõ ràng là thầy Lupin tỏ ra không thích đề tài đó cho lắm. Sau đó Harry lại vơ vẩn nghĩ đến ba và má nó...
Nó cảm thấy như nó bị khô kiệt và trống rỗng lạ lùng, mặc dù mới ăn đầy một bụng sô cô la. Thiệt tình là khủng khiếp khi nghe thấy những giây phút cuối cùng của ba má được diễn lại trong đầu nó, nhưng đó là những lần duy nhứt mà Harry được nghe tiếng nói của họ, kể từ hồi nó còn nhỏ xíu. Nó vẫn nửa muốn nghe lại tiếng nói của ba má nó, nếu vậy nó sẽ không bao giờ có thể gọi lên được một vị thần Hộ mệnh thích hợp... Nó tự nghiêm khắc nói với mình:
-- Ba má đã mất rồi. Ba má đã chết rồi thì dù mình có nghe lại vọng âm của ba má cũng không thể làm cho họ sống lại được. Mình phải biết tự kiềm chế nếu mình muốn giành được cúp Quidditch.
Harry đứng dậy, nuốt luôn miếng sô cô la cuối cùng trong miệng rồi hướng về tháp Gryffindor.
o0o
Một tuần sau khi học kỳ hai bắt đầu thì đội Ravenclaw đấu với đội Slytherin. Đội Slytherin thắng, mặc dù rất sít sao. Theo Wood thì đây chính là tin lành đối với Gryffindor vì nếu Gryffindor mà thắng được Ravenclaw thì sẽ được đứng nhì bảng. Vì vậy Wood tăng số buổi tập của đội nhà lên năm buổi một tuần. Điều này có nghĩa là, tính luôn buổi học chống giám ngục Azkaban của giáo sư Lupin (mà buổi học này còn hao tốn sức lực hơn cả sáu buổi tập Quidditch), thì Harry chỉ còn đúng một buổi tối trong tuần để làm tất cả những bài tập của mình. Cho dù vậy, Harry cũng không đến nỗi tỏ ra căng thẳng như Hermione, khối bài tập khổng lồ của cô bé này dường như cuối cùng cũng làm oằn vai cô bé. Mỗi tối, không sai chạy đi đâu hết, Hermione luôn luôn ngồi ở một góc phòng sinh hoạt chung, kê nhiều cái bàn lại với nhau để bày kín lên các thứ sách vở bài tập, đồ thi số học, tự điển cổ ngữ Rune, họa đồ các vật thể nặng nhấc lên được của dân Muggle, và hàng đống tập vở ghi chép thêm. Cô bé hầu như không nói chuyện với ai, và ai mà quấy rầy việc học của cô bé là thế nào cũng bị càu nhàu.
Một buổi tối, khi Harry đang ngồi làm cho xong bài luận văn khó nuốt về món Độc dược Không thể Phát hiện được của giáo sư Snape, thì Ron rù rì nói với nó:
-- Làm sao mà nó làm được vậy nhỉ?
Harry ngẩng đầu lên. Hermione hầu như khuất sau một đống sách cao ngất nghểu chỉ chực đổ ập xuống. Harry hỏi:
-- Làm cái gì?
Ron nói:
-- Dự được hết tất cả các lớp học của nó! Hồi sáng này mình nghe nó nói chuyện với giáo sư Vector, bà phù thủy toán số. Hai người nói chuyện về bài học ngày hôm qua, nhưng mà Hermione không thể nào có mặt trong lớp toán đó được, bởi vì nó học chung lớp Chăm sóc Sinh vật Huyền bí với tụi mình vào giờ đó mà! Lại còn Ernie McMillan nói với mình là Hermione không hề vắng mặt buổi học nào của môn Muggle học, nhưng mà một nửa số buổi học của môn đó trùng với giờ học môn Tiên tri, mà tụi mình có thấy nó vắng buổi học Tiên tri nào đâu!
Lúc này Harry không có thì giờ đâu để mà đào sâu vào bí mật của cái thời khóa biểu bất khả thi của Hermione, nó thực sự cần phải tiếp tục làm cho xong bài luận do thầy Snape giao. Nhưng chỉ hai giây sau là công việc của nó lại bị gián đoạn, lần này là do Wood.
-- Tin xấu rồi Harry ơi. Anh vừa đến gặp giáo sư McGonagall về vụ cây chổi thần Tia Chớp của em. Cổ... ơ... nổi trận lôi đình với anh. Cổ nói anh đã đặt sai các ưu tiên của anh rồi. Làm như anh coi trọng việc giành cúp Quidditch hơn là lo lắng đến chuyện em sống sót ấy. Cũng tại vì anh lỡ nói với cổ là nếu mà em bắt được trái banh Snitch trước thì anh cũng chẳng cần lo tới chuyện cây chổi có quẳng em xuống đất hay không.
Wood lắc đầu với vẻ không tin được:
-- Thiệt tình mà nói, cái kiểu mà cổ quát vào mặt anh... khiến em mà nghe thì có thể tưởng là anh vừa nói điều gì tệ hại khủng khiếp lắm ấy. Rồi anh hỏi cổ vậy chứ cổ sẽ giữ cây chổi đó lại trong bao lâu nữa...
Wood nhăn mặt lại và nhại giọng nói nghiêm trang của giáo sư McGonagall:
-- Trong thời gian cần thiết, Wood à.
Rồi anh đổi lại giọng, nói với Harry:
-- Anh cho rằng đã đến lúc em nên đặt mua một cây chổi mới rồi đó Harry. Có một phiếu đặt hàng ở đằng sau cuốn Chổi Thần Nào, em có thể mua một cây chổi thần Nimbus 2001, giống như cây chổi của Malfoy ấy.
Harry thẳng thừng gạt đi:
-- Em không đời nào đi mua bất cứ thứ gì mà Malfoy cho là xịn.
o0o
Tháng giêng chuyển sang tháng hai một cách mơ hồ khó mà nhận biết được, bởi vì chẳng có chút đổi thay gì trong thời tiết lạnh giá độc địa. Trận đấu của đội Gryffindor với đội Ravenclaw đang ngày một gần kề, nhưng Harry vẫn chưa chịu đặt mua một cây chổi thần mới. Cứ sau mỗi buổi học môn Biến là Harry lại đến hỏi thăm giáo sư McGonagall về tin tức của cây Tia Chớp. Ron luôn đứng sát vai Harry một cách chứa chan hy vọng, còn Hermione thì bước vội qua chúng với gương mặt ngoảnh đi chỗ khác. Khi hoạt cảnh này diễn ra tới lần thứ mười hai thì giáo sư McGonagall nói, trước khi Harry kịp mở miệng:
-- Chưa được, Harry à, con chưa thể nhận lại cây chổi đó đâu. Các thầy cô đã kiểm tra hầu như toàn bộ các bùa ếm ngải thư thông thường rồi, nhưng giáo sư Flitwick tin là cây chổi đó có thể giấu một Bùa Phóng. Cô sẽ báo cho con biết ngay khi các thầy cô kiểm tra nó xong xuôi. Con bây giờ thì làm ơn đừng có quấy rầy cô nữa.
Tình hình càng thêm tồi tệ hơn vì những buổi học chống giám ngục Azkaban của Harry không diễn ra suôn sẻ hoàn toàn như nó trông mong. Sau nhiều buổi học, Harry giờ đã có thể tạo ra một cái bóng trắng bạc lờ mờ mỗi khi Ông Kẹ - giám ngục Azkaban tiến đến gần nó, nhưng vị thần Hộ mệnh của nó còn quá mong manh không đủ sức xua đuổi tên giám ngục đi. Tất cả những gì mà vị thần Hộ mệnh này làm được là lờ lững như một đám mây bảng lảng, làm cạn kiệt năng lực của Harry khi nó cố chiến đấu để giữ cho vị thần Hộ mệnh ở lại đó. Harry cảm thấy giận dữ với chính mình, và cảm thấy có lỗi vì vẫn còn âm thầm khao khát được nghe lại tiếng nói của ba má nó.
Đến buổi tập tuần thứ tư, giáo sư Lupin nói một cách nghiêm khắc:
-- Con tự đòi hỏi ở con nhiều quá đấy. Đối với một phù thủy mười ba tuổi thì gọi lên được, thậm chí chỉ lờ mờ, một vị thần Hộ mệnh cũng được kể là thành tích lớn rồi. Bây giờ con đâu còn ngất xỉu nữa, đúng không?
Harry chán nản nói:
-- Con tưởng một thần Hộ mệnh sẽ... đuổi bọn giám ngục Azkaban đi hay là làm gì đó... làm cho chúng biến mất...
Giáo sư Lupin nói:
-- Một thần Hộ mệnh chân chính mới làm được điều đó. Nhưng mà con cũng đã tiến bộ và đạt được rất nhiều chỉ trong một thời gian ngắn rồi mà. Nếu lũ giám ngục Azkaban lại xuất hiện trong trận đấu Quidditch sắp tới của con thì chắc chắn con đã đủ sức để có thể khống chế không cho chúng lại gần, trong một thời gian khá lâu, đủ để con đáp xuống mặt đất an toàn.
Harry hỏi:
-- Thầy nói nếu mà chúng kéo đến nhiều thì càng khó khăn hơn à?
Thầy Lupin mỉm cười:
-- Thầy hoàn toàn tin tưởng ở con. Đây, con đáng được uống một ly. Món này mua từ tiệm Ba Cây Chổi Thần, chắc trước giờ con chưa từng được nếm thử đâu...
Thầy lấy từ cặp của thầy ra hai cái chai. Harry vuột miệng nói mà không kịp suy nghĩ: -- Bia bơ! Dạ, con khoái món đó lắm!
Thầy Lupin nhướn một bên chân mày lên. Harry mau miệng nói dối:
-- Ơ... Ron với Hermione từng đem từ Hogsmeade về cho con một chút cái đó.
Thầy Lupin nói "Thầy hiểu", mặc dù thầy vẫn nhìn Harry với một thoáng nghi ngờ. -- Nào, chúng ta hãy uống mừng Gryffindor chiến thắng Ravenclaw!
Nhưng thầy vội nói thêm:
-- Vậy không hẳn là thầy đứng về một phe nào đâu nhá, vì là thầy giáo thì không được thiên vị...
Hai người uống bia bơ trong im lặng cho đến khi Harry chợt nói ra cái điều nó đã thắc mắc một thời gian khá lâu:
-- Dưới cái nón trùm đầu bịt kín mít của giám ngục Azkaban có cái gì vậy thầy?
Giáo sư Lupin hạ chai bia xuống với vẻ trầm ngâm:
-- Hừm... Chà, những người duy nhứt thực sự biết được lại là những người không còn trong tình trạng có thể nói cho chúng ta biết được nữa. Con hiểu không, những giám ngục Azkaban chỉ hạ thấp cái nón trùm đầu bịt kín mặt xuống khi muốn sử dụng đến vũ khí cuối cùng của chúng và cũng là vũ khí tồi tệ nhứt.
-- Là cái gì hở thầy?
Với một nụ cười méo xệch, thầy Lupin đáp:
-- Người ta gọi đó là Cái Hôn của Giám Ngục Azkaban. Đó là điều mà bọn giám ngục Azkaban làm đối với những ai mà chúng muốn tiêu diệt đến tận cùng. Thầy cho là dưới lớp nón trùm đầu bịt kín mặt đó chắc là có một cái gì đó tương tự như miệng, bởi vì bọn giám ngục Azkaban gắn chặt mồm chúng vào miệng nạn nhân rồi hút cạn linh hồn của kẻ xấu số.
Harry sặc ngay một ngụm bia bơ.
-- Cái gì...? Họ giết...?
Thầy Lupin vội nói:
-- À, không. Còn tệ hơn giết chết rất nhiều. Con biết đó, một khi mà não và tim người ta vẫn hoạt động thì người ta có thể vẫn sống dù không có linh hồn. Nhưng người ta sẽ không còn có ý thức về chính mình nữa, không còn ký ức... không còn gì hết. Không có cơ may hồi phục nào hết. Người ta chỉ tồn tại vậy thôi. Như một cái vỏ ốc rỗng. Và linh hồn người ta vĩnh viễn thất lạc, vĩnh viễn mất đi.
Thầy Lupin uống thêm một ngụm bia bơ nữa rồi nói tiếp:
-- Đó là số phận đang chờ đợi Sirius Black. Tờ Nhật báo Tiên tri vừa đăng tin sáng nay. Bộ Pháp thuật đã cho phép giám ngục Azkaban thực hiện điều đó một khi tìm bắt được Sirius Black.
Ý tưởng về một người nào đó bị hút hết linh hồn qua cửa miệng khiến Harry ngồi sững sờ trong chốc lát. Nhưng rồi nó nghĩ đến Black. Nó đột ngột nói:
-- Hắn xứng đáng bị như vậy.
Thầy Lupin nhẹ nhàng hỏi:
-- Con nghĩ như vậy à? Con có thực sự nghĩ là có kẻ xứng đáng bị như vậy không? Harry bướng bỉnh nói:
-- Dạ, bởi vì... bởi vì những điều... Harry muốn kể cho thầy Lupin nghe câu chuyện về Black mà nó nghe lóm trong quán Ba Cây Chổi Thần - chuyện Black đã phản bội ba má nó. Nhưng mà làm vậy thì sẽ dẫn đến việc bại lộ chuyện nó trốn đi thăm làng Hogsmeade không có giấy phép, và Harry biết là thầy Lupin sẽ không có ấn tượng tốt lắm về chuyện đó. Cho nên nó uống cho xong chai bia bơ của mình, cảm ơn thầy Lupin, rồi rời khỏi phòng học Lịch sử Pháp thuật.
Harry hơi hối tiếc nghĩ phải chi nó đừng hỏi xem dưới cái nón trùm đầu bịt kín mặt là cái gì. Câu trả lời thiệt là khủng khiếp, và nó bị hoang mang với những ý nghĩ khó chịu không biết người ta sẽ cảm thấy thế nào một khi đã bị hút hết linh hồn, đến nỗi nó đâm sầm cả vào giáo sư McGonagall ở giữa chừng cầu thang.
-- Phải ngó chừng coi mình đang đi đâu chứ, Potter!
-- Dạ, con xin lỗi cô...
-- Cô vừa mới đi tìm con ở phòng sinh hoạt chung Gryffindor. À, nó đây... Các thầy cô đã kiểm tra mọi thứ mà thầy cô có thể nghĩ đến và thấy không có gì tỏ vẻ có vấn đề cả. Con có một người bạn rất tốt đó, Potter à.
Hàm dưới của Harry xệ xuống. Giáo sư McGonagall đang đưa nó cây Tia Chớp, và cây chổi thần trông vẫn đẹp lộng lẫy như trước giờ. Harry nói giọng yếu ớt:
-- Con có thể nhận nó lại à? Thiệt hả cô?
Giáo sư McGonagall nói, thậm chí cô còn mỉm cười nữa:
-- Thiệt mà. Cô dám nói là con sẽ cần đến nó để làm quen với nó trước trận đấu vào hôm thứ bảy, đúng không? Và Potter nè, hãy cố gắng mà thắng, nghe con! Nếu không thì chúng ta sẽ bị loại khỏi cuộc đua vì suốt tám năm liền không giành được cúp nào hết, đúng như thầy Snape đã tử tế nhắc khéo cô mới hồi tối hôm qua...
Không thốt nên lời, Harry xách cây chổi trở lên cầu thang đi về phía tháp Gryffindor. Lúc quẹo ở góc tường, Harry thấy Ron đang lao về phía nó, miệng cười toét đến mang tai:
-- Cổ đưa trả chổi cho bồ rồi phải không? Tuyệt cú mèo! Ê, nghe nè, mình còn được cỡi thử nó không? Ngày mai nha?
Suốt cả tháng bây giờ lòng mới nghe nhẹ nhõm, Harry nói:
-- Ừ... sao cũng được... Bồ biết gì không? Tụi mình nên làm hòa với Hermione đi... thiệt tình thì bạn ấy cũng chỉ muốn giúp...
Ron nói:
-- Ừ, cũng được thôi... bây giờ nó đang ở trong phòng sinh hoạt chung ấy... làm bài tập, để thay đổi không khí ấy mà.
Hai đứa quẹo vô hành lang dẫn vào Tháp Gryffindor thì thấy Neville Longbottom đang nài nỉ ngài Cadogan. Ông Hiệp sĩ hình như không chịu cho Neville vô cửa. Neville ràn rụa nước mắt, òn ỉ:
-- Con đã ghi ra để nhớ mà. Nhưng chắc là con làm rớt đâu mất rồi. Ngài Cadogan gầm lên:
-- Chuyện nghe xạo quá sức!
Vừa lúc ấy ngài Cadogan nhìn thấy Harry và Ron:
-- Chào các kỵ binh nghĩa dũng hào hiệp của ta. Hãy mau lại đây tóm cổ thằng điên này nhốt vô cũi sắt, nó cứ nằng nặc đòi chui vô bên trong!
-- Thôi đi mà!
Ron nói khi nó và Harry đi tới bên Neville để cùng đứng thành một phe. Neville rầu rĩ nói với hai đứa nó:
-- Mình làm mất mật khẩu rồi! Mình đã bảo ông ấy nói cho mình biết mật khẩu mà ổng sẽ xài trong tuần này, bởi vì ổng cứ thay đổi mật khẩu xoành xoạch, bây giờ mình không nhớ mình đã làm gì với mớ mật khẩu đó nữa.
Harry nói với ngài Cadogan:
-- Oddsbodikins
Ngài Cadogan tỏ ra cực kỳ thất vọng và bất đắc dĩ đu mình tới trước để cho tụi nó chui vào phòng sinh hoạt chung. Chỉ một chớp mắt sau là khắp phòng vang lên tiếng rì rầm xuýt xoa khi mọi cái đầu cùng quay lại nhìn cây chổi thần trên tay Harry. Người ta xúm quanh Harry bày tỏ sự ngưỡng mộ cây Tia Chớp:
-- Bồ kiếm ở đâu ra vậy Harry?
-- Bồ cho mình mượn cỡi thử nha?
-- Bồ cỡi nó lần nào chưa Harry?
-- Phen này đội Ravenclaw đừng hòng có được cơ hội nào, tất cả tụi nó chỉ cỡi chổi Cleansweep 7 thôi mà.
-- Mình có thể cầm nó một chút không Harry?
Trong khoảng mười phút hay cỡ đó, cây Tia Chớp được chuyền tay chung quanh và được trầm trồ thưởng ngoạn từ mọi góc độ. Sau đó đám đông giải tán và Ron cùng Harry có thể nhìn thấy rõ Hermione là người duy nhứt đã không lao về phía tụi nó mà cứ cặm cụi làm bài, cẩn thận tránh nhìn vào mắt tụi nó. Cuối cùng, khi Harry và Ron đến gần cái bàn Hermione đang ngồi, cô bé ngước nhìn lên.
Harry giơ cây chổi Tia Chớp lên nhe răng cười với Hermione:
-- Mình nhận lại nó rồi nè!
Ron nói thêm:
-- Thấy hông, Hermione? Nó không bị bùa ếm ngải thư gì hết.
Hermione nói:
-- Ờ... Nhưng mà biết đâu nó có thể bị! Ý mình nói là, ít nhứt bây giờ bồ đã biết là nó an toàn.
Harry nói:
-- Ừ, đúng vậy. Thôi, có lẽ mình nên đem nó lên lầu cất đi...
Ron hăng hái nói: -- Để mình đem cất cho. Đằng nào mình cũng đi cho con Scrabbers uống thuốc Bổ Chuột.
Ron cầm lấy cây Tia Chớp và nâng nó lên như thể cây chổi làm bằng pha lê, rồi mang lên cầu thang dẫn về phòng ngủ của tụi con trai.
Harry hỏi Hermione:
-- Mình ngồi xuống đây được không?
Hermione bê một đống giấy da ra khỏi một cái ghế, nói:
-- Cũng được.
Harry nhìn quanh cái bàn đầy nhóc sách vở, ngó từ bài luận văn Toán số dài thòng còn chưa ráo mực, tới bài luận văn môn Muggle học (đề: "Hãy giải thích tại sao dân Muggle cần điện") và rồi ngó tới bản dịch cổ ngữ Rune mà Hermione đang miệt mài làm. Harry hỏi Hermione:
-- Làm sao mà bồ làm hết được ngần ấy thứ cơ chứ?
Hermione nói:
-- Ờ... Thì... bồ biết mà... siêng năng cần cù.
Nhìn gần, Harry nhận thấy Hermione lộ vẻ mệt mỏi gần giống như vẻ mệt mỏi của thầy Lupin. Harry nhìn Hermione giở các quyển sách lên để tìm kiếm cuốn tự điển cổ ngữ Rune. Nó hỏi:
-- Tại sao bồ không bỏ bớt đi vài môn?
Hermione nói, có vẻ như bị xúc phạm:
-- Mình không thể làm như vậy!
Harry cầm lên một biểu đồ các con số trông hết sức phức tạp:
-- Số học ngó thấy ghê quá.
Hermione nhiệt thành nói:
-- Không, không, nó tuyệt vời lắm chứ. Đó là môn học mình thích nhứt, nó là... Nhưng Harry không bao giờ phát hiện ra chính xác điều tuyệt vời về môn Số học, bởi vì đúng ngay lúc đó một tiếng thét nghẹn ngào vọng xuống từ phía trên cầu thang của tụi con trai. Cả phòng sinh hoạt chung đột ngột im lặng, như hóa đá, trừng trừng mắt nhìn ra cửa. Rồi có tiếng bước chân vội vã vang lên càng lúc càng lớn... và rồi Ron nhảy xổ ra trước mắt mọi người, tay kéo theo tấm khăn trải giường. Nó sải bước đến bàn của Hermione, gào lên:
-- COI NÈ!
Ron hét tướng lên, tay phất phất tấm khăn trải giường trước mặt Hermione:
-- COI NÈ!
-- Ron, chuyện gì vậy?
-- SCRABBERS! COI NÈ! SCRABBERS!
Hermione ngã người ra né Ron, vẻ hoang mang bối rối cực kỳ. Harry ngó xuống tấm trải Ron đang cầm, trên tấm trải có cái gì đó đo đỏ. Cái gì đó trông ghê rợn như... -- MÁU!
Ron hét tướng lên trong căn phòng yên lặng sững sờ:
-- NÓ TIÊU RỒI! VÀ TRÒ CÓ BIẾT TRÊN SÀN PHÒNG CÓ CÁI GÌ KHÔNG? Hermione run giọng đáp:
-- Kh... ông... không!
Ron quăng cái gì đó xuống bài dịch cổ ngữ Rune của Hermione. Hermione và Harry cùng chồm tới trước để xem. Nằm ngay trên những hình dạng gai góc kỳ quái là một mớ lông mèo dài màu hung hung. Chương 13 GRYFFINDOR ĐẤU VỚI RAVENCLAW
Có vẻ như đó là kết thúc của tình bạn giữa Hermione và Ron. Người này tức giận người kia đến nỗi Harry không thể biết làm sao mà họ có thể làm hòa với nhau được nữa.
Ron thì tức điên lên vì Hermione không hề chịu coi chuyện con mèo Crookshanks tìm cách ăn chuột Scrabbers là chuyện nghiêm trọng, không hề bận tâm gì đến chuyện để mắt ngó chừng con mèo, và cho tới bây giờ vẫn còn cố làm bộ như thể con mèo Crookshanks vô tội, bằng cách đề nghị Ron hãy đi tìm con Scrabbers dưới tất cả các gầm giường của tụi con trai. Trong khi đó, Hermione một mực cãi là Ron không có chứng cứ gì để buộc tội con mèo Crookshanks đã ăn con chuột Scrabbers, mấy cái lông hung hung đó có thể còn lưu lại từ hồi Giáng sinh tới giờ, và rằng thật ra Ron đã có thành kiến với con mèo của cô bé từ hồi Crookshanks nhảy xuống vồ trúng đầu Ron ở tiệm Cầm Thú Huyền Bí.
Riêng Harry, nó tin chắc là Crookshanks đã ăn mất con Scrabbers. Nhưng khi Harry cố chứng minh cho Hermione thấy là mọi bằng cớ đều dẫn tới kết luận đó, thì Hermione nổi khùng với Harry luôn. Cô bé ré lên the thé:
-- Được rồi, tôi biết là trò về phe với Ron mà. Lần trước là vụ cây chổi Tia Chớp, bây giờ là vụ Scrabbers, vụ nào cũng là lỗi của tôi hết chứ gì! Làm ơn để cho tôi yên, Harry à, tôi còn có nhiều bài tập phải làm lắm!
Ron thiệt tình rất đau khổ về chuyện mất con chuột cưng của nó. Fred nói giọng an ủi:
-- Thôi đi, Ron, chẳng phải em luôn miệng kêu ca là con Scrabbers chán phèo hay sao? Mà nó cũng đã xuống sắc lâu nay rồi, nó đang chết mòn đó thôi. Có lẽ để nó tới số mau chóng như vậy mà tốt hơn. Chỉ một cái nuốt ực... có lẽ nó cũng không cảm thấy gì đâu.
Ginny phẫn nộ thét:
-- Anh Fred!
George nói:
-- Chính em đã nói mà Ron, là nó chẳng làm được tích sự gì cả ngoài chuyện ăn và ngủ.
Ron đau khổ nói:
-- Nhưng có lần nó đã vì tụi mình mà cắn Goyle. Bồ nhớ không, Harry?
Harry nói:
-- Ừ, đúng vậy.
Fred không thể giữ nổi vẻ mặt nín cười: -- Đó là giờ phút bảnh nhứt của đời nó. Chúng ta hãy để cho vết thẹo trên ngón tay Goyle trở thành dấu tích tưởng niệm trường cửu. Còn Ron, ối, Ron ơi, thôi mà, chỉ việc vác thân em xuống làng Hogsmeade mà mua một con chuột mới. Mắc gì mà rầu rĩ thê lương như vậy chứ?
Trong nỗ lực cuối cùng làm cho Ron phấn khởi lên, Harry dỗ dành nó cùng đi đến buổi tập Quidditch cuối của đội nhà Gryffindor trước trận đấu với đội Ravenclaw, để sau buổi tập, Ron có thể cỡi cây chổi thần Tia Chớp ngao du chơi. Điều này có vẻ khiến cho Ron quên con Scrabbers trong chốc lát. ("Tuyệt trần ai! Mình có thể sút thử vài cú gôn trên cây chổi đó.") Vậy là hai đứa cùng đi ra sân đấu bóng với nhau.
Bà Hooch, người vẫn làm nhiệm vụ giám sát những buổi luyện tập của đội Gryffindor để trông chừng Harry, cũng có ấn tượng mạnh với cây chổi thần Tia Chớp giống như bất cứ người nào khác. Bà cầm cây chổi ngắm nghía và cho tụi nó những lời khuyên chuyên môn hữu ích trước khi tụi nó cỡi chổi bay lên luyện tập:
-- Trò xem sự thăng bằng của nó nè! Nếu như loạt chổi Nimbus có một khuyết điểm, thì đó chính là chúng hơi bị nghiêng về phía cuối đuôi chổi; nên chỉ sau vài năm là trò sẽ nhận thấy chổi hơi bị kéo lê. Người ta cũng đã cặp nhật cái cán chổi rồi nè: nó hơi mảnh mai hơn kiểu chổi Cleansweep, khiến tôi nhớ lại cây chổi Mũi Tên Bạc cũ, thật tiếc là bây giờ người ta không sản xuất ra kiểu chổi đó nữa. Hồi xưa tôi học bay trên cây chổi Mũi Tên Bạc, nó cũng là một cây chổi xưa rất đẹp...
Bà tiếp tục theo mạch hồi tưởng này một lát, cho đến khi Wood nói:
-- Ơ... Thưa cô Hooch, Harry nhận lại cây Tia Chớp của nó được chưa ạ? Chẳng là tụi con cần phải luyện tập...
Bà Hooch vội nói:
-- Ờ... được chứ... đây nè, cầm lấy đi Harry. Cô sẽ ngồi đây với Ron...
Bà Hooch và Ron rời khỏi sân đấu lên ngồi trên khán đài. Cả đội Gryffindor tập họp chung quanh Wood để nghe bài huấn thị cuối cùng của anh trước trận đấu ngày mai: -- Harry, anh đã tìm ra ai là Tầm thủ mới của đội Ravenclaw rồi. Đó là Cho Chang. Cô bé này đang học năm thứ tư, giỏi lắm... Thiệt tình thì anh chỉ mong cho cô bé đó không thi đấu được, cô ta bị vài trục trặc liên quan đến các vết thương...
Wood tiếp tục càu nhàu về chuyện anh không vui vẻ lắm khi Cho Chang đã bình phục hoàn toàn, rồi anh nói:
-- Mặt khác, cô bé đó cỡi một chiếc Sao Chổi 260, nếu so với chiếc Tia Chớp thì chẳng khác gì một trò đùa.
Wood đưa mắt nhìn cây chổi thần mới toanh của Harry với sự ngưỡng mộ nhiệt thành. Rồi anh nói:
-- Nào, tất cả chú ý: chúng ta bắt đầu...
Và mãi cuối cùng, Harry mới được trèo lên cây Tia Chớp, đạp xuống đất một cái để khởi động. Cây chổi này còn tuyệt hơn cả giấc mơ của nó. Tia Chớp chỉ cần chạm nhẹ là có thể xoay chuyển; như thể nó biết tuân theo những ý nghĩ của Harry chứ không chỉ đợi bàn tay Harry điều khiển. Tia Chớp lướt ngang qua sân đấu với một tốc độ mà khán đài trở nên một cảnh vật lờ mờ xanh và xám. Harry xoay cây Tia Chớp ngặt đến nỗi Alicia phải thét lên, rồi Harry lao xuống với một sự điều khiển hoàn hảo, ngón chân nó chạm nhẹ nhàng vô lớp cỏ của sân đấu trước khi nó lại vọt trở lên không trung, đạt tới độ cao mười thước, mười ba thước, rồi mười sáu thước...
Wood gọi:
-- Harry, anh sắp thả trái banh Snitch ra đây!
Harry quay ngoắt lại, phóng đua với một trái Bludger về phía mấy cây cột gôn; nó vượt qua trái banh dễ dàng, và nhận thấy trái Snitch đang vọt ra từ phía sau Wood. Chỉ trong vòng mười giây, Harry đã bắt gọn trái Snitch trong lòng bàn tay nắm chặt. Cả đội hoan hô Harry như điên như cuồng. Harry lại thả trái Snitch ra, chấp nó bay trước một phút, rồi xé không khí lao theo, len lỏi giữa các cầu thủ khác trong đội. Nhận ra trái banh Snitch đang lẩn quẩn bên đầu gối của Katie, Harry bay vòng quanh cô bé và chụp lại trái banh một cách dễ dàng.
Đó là buổi luyện tập hay nhứt từ xưa đến nay. Cả đội banh Gryffindor được sự hiện diện đầy cổ vũ của Tia Chớp đã thực hiện những động tác gần như hoàn hảo, và khi cả đội đáp trở xuống mặt đất, Wood không có một lời phê bình cỏn con nào để thốt ra. Điều này, theo như George nhận xét, là lần đầu tiên mới thấy. Wood nói:
-- Anh không thấy điều gì có thể cản trở chiến thắng của chúng ta vào ngày mai. Không thể có điều gì cả, ngoại trừ... Harry, em đã giải quyết xong nỗi ám ảnh giám ngục Azkaban của em rồi, phải không?
-- Dạ.
Harry nghĩ đến vị thần Hộ mệnh mong manh của mình, ước sao cho nó mạnh mẽ thêm chút nữa. Fred nói một cách tin tưởng:
-- Lũ giám ngục Azkaban không thể nào tái xuất hiện đâu anh Oliver, thầy Dumbledore đã nổi cơn tam bành lên rồi còn gì.
Wood nói:
-- Vậy thì cứ hy vọng là chúng sẽ không đến. Dù sao đi nữa, mọi người đã luyện tập tốt. Chúng ta cùng trở về Tháp Gryffindor thôi... sáng mai tập hợp sớm đấy...
Harry nói với Wood:
-- Em ở lại thêm một chút, Ron muốn cỡi thử cây Tia Chớp.
Khi những thành viên khác trong đội đi về phía phòng thay đồ, Harry sải bước về phía Ron. Ron đã nhảy qua hàng rào ngăn khán đài với sân đấu để chạy đến gặp Harry. Bà Hooch thì đã ngồi ngủ gục tại chỗ. Harry đưa cây chổi Tia Chớp cho Ron:
-- Đây, bồ cứ việc cỡi!
Với vẻ mặt ngây ngất mê ly, Ron trèo lên cây chổi và phóng lên không trung, lượn vòng trong bóng tối càng lúc càng dày kịt trong khi Harry đi quanh viền sân đấu trông chừng nó. Khi bà Hooch giật mình chợt tỉnh giấc nồng thì đêm đã xuống. Bà rầy Harry và Ron đã không chịu đánh thức bà, khăng khăng bảo chúng phải trở về tòa lâu đài ngay.
Harry vác cây chổi Tia Chớp trên vai cùng với Ron bước ra khỏi sân vận động đã tối om om. Hai đứa nói chuyện sôi nổi về chuyển động siêu êm của cây Tia Chớp, tính gia tốc phi thường và khả năng quẹo gấp của nó. Tụi nó đang đi được nửa đường về lâu đài thì Harry chợt liếc sang bên trái, nhìn thấy một thứ làm cho tim nó lộn ngược: một đôi mắt, long lanh nhìn nó từ trong bóng tối.
Harry đứng khựng lại, chết trân, tim nó đánh bình bình trong lồng ngực. Ron hỏi: -- Có chuyện gì vậy?
Harry chỉ. Ron rút cây đũa phép ra, lẩm nhẩm:
-- Lumos!
Một tia sáng rọi xuyên qua bãi cỏ, soi vào một gốc cây, rồi chiếu sáng các cành nhánh; và kìa, thậm thụt ẩn núp trong đám lá non chính là con Crookshanks!
Ron gầm lên:
-- Cút ngay!
Ron cúi xuống lượm một hòn đá trên bãi cỏ, nhưng trước khi nó chọi hay làm được điều gì khác thì con mèo đã ngoe nguẩy cái đuôi dài màu hung hung mà biến mất. Ron quăng hòn đá đi, giận dữ nói:
--Thấy hông? Cô ả cứ để cho nó đi lêu bêu bất cứ chỗ nào nó muốn... có lẽ nó đang tiêu hóa con Scrabbers và bây giờ thi tráng miệng bằng vài con chim nhỏ...
Harry không nói gì. Nó hít sâu một hơi khi nỗi sợ hãi đã được giải tỏa và cảm giác yên tâm đang lan tràn khắp người. Hồi nãy Harry đã tin tưởng như đinh đóng cột rằng đó chính là đôi mắt của Hung tinh nhìn nó. Hai đứa lại đi tiếp về tòa lâu đài. Harry hơi ngượng về cơn hốt hoảng của mình nên không nói gì với Ron hết. Nó cũng không nhìn sang trái hay nhìn sang phải nữa cho đến khi tới được Tiền sảnh sáng rực ánh đèn.
o0o
Sáng hôm sau Harry đi xuống ăn điểm tâm cùng với tất cả tụi con trai trong cùng ký túc xá. Tất cả tụi nó đều có vẻ như cho là cây chổi thần Tia Chớp xứng đáng với một sự dàn chào danh dự như vậy. Khi Harry bước chân vào Đại Sảnh đường, bao nhiêu cái đầu cùng quay về phía cây chổi thần Tia Chớp, và tiếng xuýt xoa trỗi lên khắp nơi. Harry nhận thấy, với sự khoái trá khôn cùng, rằng cả đám nhà Slytherin sửng sốt như bị sét đánh. Ron hớn hở vừa ngoái nhìn Malfoy vừa hỏi Harry:
-- Bồ có thấy cái bộ mặt của nó không? Nó không thể nào tin được! Thiệt là đã hết chỗ nói! Wood cũng rạng rỡ ké dưới vầng hào quang của cây Tia Chớp.
-- Đặt nó ở đây nè Harry!
Anh ta đặt cây chổi ở giữa bàn, cẩn thận xoay trở cho cái nhãn hiệu của cây chổi phơi bày ra lấp lánh. Chẳng mấy chốc mọi người từ các bàn ăn của nhà Ravenclaw và Hufflepuff cùng xúm xít lại ngắm nghía. Cedric Diggory cũng đến để chúc mừng Harry có được một cây siêu chổi tuyệt vời để thay thế cho cây Nimbus, và bồ của Percy là Penelope nhà Ravenclaw cũng đến để hỏi xem liệu chị có thể được tận tay cầm lấy cây chổi Tia Chớp một cái hay không?
Trong khi Penelope xem xét Tia Chớp một cách tỷ mỷ, thì Percy hăng hái bảo:
-- Thôi, thôi, Penny, đừng có ngầm phá hoại nó nha.
Percy giải thích với đội banh:
-- Penelope và anh đánh cá với nhau. Mười Galleon cho kết quả trận đấu đấy! Penelope đặt cây chổi thần Tia Chớp xuống, cám ơn Harry và đi trở lại bàn ăn của nhà Ravenclaw. Percy khẩn thiết thì thầm với Harry:
-- Harry, nhứt định là em phải thắng nha! Anh không có mười Galleon để chung cá đâu! Ơi, anh đến đây, Penny!
Và anh ta lật đật vọt đi sang bên ấy để cùng ăn với Penelope một miếng bánh mì nướng.
Một giọng nhừa nhựa lạnh lùng vang lên:
-- Mày có chắc là biết cỡi cây chổi đó không, Harry?
Draco Malfoy cũng đến gần để ngắm cây chổi Tia Chớp, cùng với hai thằng bạn Crabbe và Goyle đi kè sau lưng. Harry đáp, giọng tỉnh queo:
-- Ờ, nhắm được mà.
Ánh mắt của Malfoy ánh lên vẻ nham hiểm:
-- Nó có nhiều đặc tính độc đáo hén? Đáng tiếc là nó không kèm theo dù... để phòng trường hợp mày đến gần một giám ngục Azkaban.
Crabbe và Goyle cười hinh hích. Harry nói:
-- Còn mày, Malfoy, cũng đáng tiếc là không có gắn thêm một cánh tay xơ cua để nó bắt trái banh Snitch dùm mày.
Đám học sinh nhà Gryffindor phá ra cười lớn. Đôi mắt nhợt nhạt của Malfoy nheo lại, nó lỉnh đi chỗ khác ngay. Đám nhà Gryffindor nhìn theo Malfoy về nhập bọn với đám nhà Slytherin. Tụi nó chụm đầu với nhau, hẳn nhiên là để hỏi Malfoy xem cây chổi thần của Harry có đúng thực là một cây Tia Chớp không?
Lúc mười một giờ thiếu mười lăm, đội Gryffindor bắt đầu đi đến phòng thay đồ. Thời tiết so với lúc tụi nó đấu với đội Hufflepuff thì thiệt là khác biệt một trời một vực. Trời hôm nay mát mẻ, trong veo, thoảng chút gió nhẹ. Phen này không thể có chuyện tầm nhìn bị hạn chế nữa, và Harry mặc dầu căng thẳng, cũng bắt đầu cảm nhận nỗi hồi hộp phấn khích mà chỉ có một trận đấu Quidditch mới đem lại được cho người ta. Tụi nó có thể nghe thấy cả trường đang kéo nhau đến sân vận động. Harry cởi tấm áo chùng đen đồng phục của trường ra, rút cây đũa phép ra khỏi túi áo chùng và nhét vô bên trong chiếc áo thun mà nó mặc bên dưới tấm áo chùng đồng phục đội bóng Quidditch. Nó những mong sao cho nó khỏi phải xài đến cây đũa phép trong trận đấu này. Và nó bỗng nhiên thắc mắc không biết giáo sư Lupin có mặt trong đám đông để quan sát nó hay không.
Khi tụi nó chuẩn bị rời phòng thay đồ, Wood nói:
-- Các em biết chúng ta phải làm gì rồi đó. Nếu chúng ta thua trận này, chúng ta sẽ bị loại khỏi cuộc đua. Chỉ cần... chỉ cần bay như chúng ta luyện tập hôm qua là chúng ta sẽ chiến thắng!
Tụi nó đi vào sân đấu giữa tiếng vỗ tay vang rần. Đội Ravenclaw mặc đồng phục màu xanh lơ đã đứng sẵn giữa sân đấu rồi. Tầm thủ của họ là Cho Chang, nữ cầu thủ duy nhứt của đội Ravenclaw. Cô bé thấp hơn Harry gần một cái đầu, và mặc dù Harry hết sức căng thẳng, nó vẫn không thể không nhận thấy cô bé cực kỳ xinh đẹp. Khi hai đội đứng đối diện nhau đằng sau đội trưởng của họ, cô bé mỉm cười với Harry, và Harry cảm thấy một cái thót nhẹ đâu đó trong bụng mà nó thấy hoàn toàn không phải do lo lắng mà có.
Bà Hooch nói nhanh:
-- Wood, Davies, hãy bắt tay nhau.
Wood bắt tay đội trưởng đội Ravenclaw.
-- Trèo lên chổi... chờ tiếng còi của tôi... ba... hai... một...
Harry phóng vọt lên không trung và cây chổi thần Tia Chớp lượn vòng càng lúc càng cao hơn nhanh hơn bất kỳ một cây chổi thần nào khác. Harry lao quanh sân vận động và nheo mắt tìm kiếm trái banh Snitch, lắng nghe tất cả những lời bình luận của Lee Jordan - bạn thân của hai anh em Fred và George.
-- Các cầu thủ đã bay lên rồi, và niềm phấn khích lớn lao của trận đấu này chính là cây chổi thần Tia Chớp mà Harry Potter đang cỡi để thi đấu cho đội Gryffindor. Theo như sách hướng dẫn Chổi Thần Nào thì Tia Chớp sẽ là hiệu chổi thần được chọn cho đội tuyển quốc gia ở cuộc thi đấu Quidditch Vô địch thế giới năm nay...
Giọng của giáo sư McGonagall cắt ngang:
-- Jordan, em làm ơn thuật cho chúng tôi biết chuyện gì đang xảy ra trong trận đấu đi chứ!
-- Dạ, xin vâng lời giáo sư... chỉ là cung cấp một tý thông tin nền thôi mà. Nhân tiện nói luôn, chổi thần Tia Chớp có Thắng tự động thiết kế bên trong và...
-- Jordan!
-- Dạ, dạ, đội Gryffindor đang lấn sân, Katie Bell của đội Gryffindor đang nhắm tới khung thành...
Harry vượt qua mặt Katie theo hướng ngược lại, chăm chú nhìn quanh tìm kiếm một tia lấp lánh của trái banh vàng. Nó nhận thấy Cho Chang đang theo sát đuôi nó. Chắc chắn cô bé này bay rất giỏi, cứ cắt ngang đường bay của Harry, buộc Harry phải đổi hướng. Fred quát to khi lướt vụt qua Harry để truy đuổi trái banh Bluger đang nhắm tấn công Alicia:
-- Cho cô ta thấy khả năng tăng tốc của Tia Chớp đi Harry!
Harry thúc cây Tia Chớp tới trước khi nó bay vòng vòng phía trên mấy cột gôn của đội Ravenclaw khiến cho Cho Chang bị tụt lại phía sau. Vừa khi Katie ném thành công và ghi bàn đầu tiên của trận đấu rồi đám Gryffindor ở cuối sân đấu đang mừng vui như điên khi Harry nhìn thấy: trái banh Snitch là là gần sát mặt đất, nhẹ nhàng bay lượn bên một cái rào chắn.
Harry lao xuống. Cho Chang nhìn thấy Harry đang làm gì, lập tức bám sát theo. Harry tăng tốc độ tối đa, máu nó sôi lên hồi hộp, lao xuống kiểu này là ngón nghề đặc biệt của Harry. Nó chỉ còn cách mặt đất ba thước...
Bỗng nhiên một trái Bludger bị cầu thủ đội Ravenclaw tống cho một đấm, bèn bay vụt loạn xạ, Harry phải xoay mình, lệch hướng bay để né trái Bludger tông vô nó trong đường tơ kẽ tóc; và chỉ trong mấy giây quan trọng đó, trái Snitch lại biến mất. Từ đám cổ động viên của đội Gryffindor vang lên tiếng rú "ÔÔÔÔÔiiiii!" đầy thất vọng, nhưng từ bên đám cổ động viên của đội Ravenclaw thì rộ tiếng vỗ tay rào rào hoan hô Tầm thủ của họ. George làm hả cơn giận của mình bằng cách đấm trái Bludger thứ hai thẳng vào Tầm thủ của đội đối phương, khiến anh chàng kia phải lộn mèo trên không trung để né.
-- Gryffindor đang dẫn trước 80-0, và hãy xem cây chổi thần Tia Chớp kìa! Bây giờ thì Harry đã thực sự khai thác triệt để tính năng của cây Tia Chớp. Hãy nhìn nó đổi hướng kìa... Cây Sao Chổi của Chang thiệt tình không thể coi là đối thủ của nó được. Sự thăng bằng chính xác của nó thiệt là đáng chú ý trong những cuộc...
-- JORDAN! TRÒ ĐƯỢC MƯỚN ĐỂ QUẢNG CÁO CHO HÃNG CHỔI TIA CHỚP HẢ? CÓ TIẾP TỤC BÌNH LUẬN KHÔNG?
Đội Ravenclaw đã lùi về phòng thủ, họ mới vừa ghi được thêm ba bàn, khiến cho đội Gryffindor chỉ còn dẫn trước năm mươi điểm. Nếu Cho bắt được trái Snitch trước Harry thì Ravenclaw sẽ thắng. Harry hạ xuống thấp hơn nữa, né được trong gang tấc Truy thủ của đội Ravenclaw, dáo dác nhìn khắp sân đấu để tìm kiếm như điên trái banh Snitch. Một ánh vàng lấp lánh lóe lên, một cái chấp chới của đôi cánh vàng... Trái banh Snitch đang lượn quanh phía trên cột gôn của đội Gryffindor...
Harry tăng tốc, đôi mắt dán chặt vô ánh vàng trước mặt... nhưng chỉ một giây sau, Cho xuất hiện, không biết từ xó xỉnh nào trong không trung, ngáng đường Harry. Wood gầm lên:
-- HARRY! ĐÂY KHÔNG PHẢI LÀ LÚC LÀM NGƯỜI HÀO HOA PHONG NHÃ! CỨ HẤT NÓ RA KHỎI CHỔI NẾU CẦN PHẢI LÀM NHƯ VẬY! Harry bay lệch đi để tránh va chạm. Nó quay đầu lại nhìn và bắt gặp ánh mắt của Cho, cô bé đang nhoẻn miệng cười. Trái banh Snitch lại biến mất một lần nữa. Harry xoay cây Tia Chớp hướng lên và vọt lên cao hơn chỗ đang diễn ra trận đấu đến bảy thước. Nó liếc mắt ra sau thấy Cho vẫn bám sát theo... Cô bé này đã quyết định bám theo Harry thay vì truy tìm trái banh Snitch. Vậy thì... nếu cô bé muốn bám theo đuôi Harry thì cô ta phải lãnh lấy cái hậu quả vậy...
Harry lại lao xuống một lần nữa, và Cho, tưởng là Harry lại phát hiện ra trái banh Snitch, bèn phóng theo thật sát. Đang lao xuống, Harry đột ngột phóng vọt trở lên, còn cô bé cứ chới với theo đà lao xuống. Một lần nữa Harry lại phóng vọt lên nhanh như một viên đạn, và rồi Harry nhìn thấy nó lần thứ ba: trái banh Snitch đang chấp chới bay lóng lánh phía trân sân đấu phía sân của đội Ravenclaw.
Harry tăng tốc, và phía dưới nó mấy thước, Cho cũng tăng tốc. Harry sắp chiến thắng, sắp giành được trái banh Snitch trong tích tắc nữa mà thôi. Bỗng dưng...
-- Ối!
Cho kêu lên, chỉ tay xuống dưới sân cỏ. Harry bị Cho chi phối tâm trí, cũng nhìn xuống.
Ba giám ngục Azkaban, ba giám ngục Azkaban trùm áo đen, đội nón trùm đầu bịt mặt, đang ngước nhìn lên Harry.
Harry không ngừng lại để suy nghĩ. Thọc một bàn tay vô cổ áo của tấm áo chùng, nó rút ra cây đũa phép và gầm lên:
-- Expecto patronum!
Một cái gì đó màu trắng bạc, một cái gì đó khổng lồ, bùng ra từ đầu cây đũa phép. Harry biết thần Hộ mệnh của nó phóng thẳng vào lũ giám ngục Azkaban, nhưng nó không dừng lại giây nào để xem kết quả, đầu óc vẫn tỉnh táo một cách kỳ diệu, nó cứ nhìn thẳng tới trước... và nó sắp đạt tới rồi. Nó vươn ra bàn tay hãy còn nắm chặt cây đũa phép và chỉ cần khép mấy ngón tay quanh trái Snitch nhỏ xíu đang ra sức vùng vẫy.
Tiếng còi kết thúc trận đấu của bà Hooch vang lên. Harry quay lại giữa không trung và thấy sáu cái bóng màu tía lao tới nhào lên mình nó. Tích tắc ngay sau đó, Harry bị cả đội Gryffindor ôm chầm, siết mạnh, hôn hít nồng nhiệt đến nỗi nó suýt bị lôi ra khỏi cây chổi thần của mình. Phía dưới kia, nó nghe tiếng hoan hô dậy rân đất trời của đám Gryffindor trong đám đông. Wood vẫn còn hò hét:
-- Đáng mặt nam nhi!
Alicia, Angelina và Katie đều nhào vô hôn Harry, và Fred câu cổ Harry chặt đến nỗi nó có cảm tưởng như đầu nó sắp sút ra. Trong cơn hỗn loạn ấy, cả đội cũng tìm được cách đáp trở xuống mặt đất. Harry trèo xuống cây chổi thần và nhìn lên để thấy cả một rừng cổ động viên Gryffindor đang rần rần chạy qua sân đấu, dẫn đầu là Ron. Trước khi nó kịp phản ứng thì nó đã bị nhấn chìm dưới sự hồ hởi phấn khởi của đám đông. Ron cứ kéo cánh tay của Harry đưa lên trời mà hét:
-- Dô! Dô! Dô!
Percy tỏ ra vui sướng lắm:
-- Giỏi lắm, Harry! Mười Galleon đã thuộc về anh! Phải đi tìm Penelope mới được! Xin lỗi nha...
Seamus Finnigan cũng rống lên:
-- Xuất sắc lắm, Harry!
Lão Hagrid xuất hiện, trùm bóng lên cả đám Gryffindor đang tươi cười:
-- Xuất sắc hết chỗ nói!
Chợt lọt vào tai Harry một giọng nói:
-- Đó mới đúng là thần Hộ mệnh.
Harry quay lại và nhìn thấy giáo sư Lupin, trông thầy vừa run rẩy vừa hài lòng. Harry sôi nổi nói:
-- Bọn giám ngục Azkaban không ảnh hưởng gì đến con cả! Con chẳng cảm thấy chút gì cả!
Giáo sư nói:
-- Là bởi vì chúng nó... ờ... tụi nó không phải là giám ngục Azkaban. Con tới mà coi... Thầy dẫn Harry đi ra khỏi đám đông cho tới khi hai người nhìn thấy rìa sân đấu. Thầy Lupin nói:
-- Con làm cho Malfoy bị một phen sợ hú hồn!
Harry tròn mắt ngó. Trên sân là một đống bèo nhèo nào là Malfoy, Crabbe, Goyle và Marcus Flints, đội trưởng đội banh Quidditch nhà Slytherin, đang vất vả lột bỏ những tấm áo trùm dài màu đen và nón trùm đầu bịt mặt. Trông có vẻ như Goyle vừa công kênh Malfoy trên vai nó để đóng giả một tên giám ngục Azkaban cao lớn. Đứng trùm bên trên bọn Malfoy là giáo sư McGonagall với vẻ mặt biểu lộ một cơn giận cực kỳ khủng khiếp. Bà thét:
-- Một trò đùa đáng khinh! Một cố gắng hèn nhát và đê tiện nhằm ám hại Tầm thủ của đội Gryffindor! Phạt cấm túc tất cả các trò, và trừ nhà Slytherin năm mươi điểm! Tôi sẽ trình việc này lên giáo sư Dumledore, không cho nhầm lẫn gì hết! A, trò ấy đến kìa!
Nếu có thể đóng một con dấu lên chiến thắng của đội Gryffindor, thì chính là lúc này đây. Ron chen lấn để mở đường đến sát bên cạnh Harry, nó cười lớn gấp đôi khi nhìn Malfoy đang vất vả thoát ra khỏi bộ áo ngụy trang, trong khi cái đầu của Goyle vẫn còn kẹt trong đám bùng nhùng đó.
George cũng chen lấn đám đông tới được bên Harry:
-- Thôi đi, Harry! Mở yến tiệc! Trở về phòng sinh hoạt chung Gryffindor mau lên! Harry cảm thấy sung sướng hơn bao giờ hết:
-- Đúng đó! Nó và những cầu thủ khác trong đội Gryffindor kéo nhau đi, vẫn còn mặc nguyên bộ áo chùng màu đỏ tía, ra khỏi sân vận động và trở về tòa lâu đài.
o0o
Làm như thể tụi nó đã giành được cúp Quidditch ấy, đám nhà Gryffindor kéo dài bữa tiệc mừng suốt từ sáng đến tận khuya. Fred và George biến mất mấy tiếng đồng hồ rồi xuất hiện với cả két chai bia bơ, nước giải khát bí rợ, và nhiều bao kẹo Công tước Mật. Khi George bắt đầu thảy kẹo cóc bạc hà cho đám đông thì Angelina Johnson ré lên:
-- Bồ làm cách nào tài vậy?
Fred thì thầm vài tai Harry:
-- Đó là nhờ một chút giúp đỡ của Mơ Mộng, Ngớ Ngẩn, Đuôi Trùn, Chân Nhồi Bông và Gạc Nai.
Chỉ có một người không tham gia vào cuộc vui nhộn nhạo này. Hermione thiệt là không thể tin nổi, vẫn ngồi lỳ ở một góc phòng, cố gắng đọc một cuốn sách vĩ đại có tựa là Đời Sống Của Gia Đình và Tập Quán Xã Hội Của Dân Muggle Ăng-Lê. Harry rời khỏi cái bàn nơi mà George và Fred đã bắt đầu tung hứng mấy chai bia bơ, để đi tới bên Hermione. Nó hỏi cô bé:
-- Bồ không thèm đi coi cả trận đấu à?
Hermione không nhìn lên, đáp bằng một giọng với âm sắc cao nghe rất lạ tai:
-- Đương nhiên là tôi có đi. Và tôi rất mừng la chúng ta đã thắng, và tôi nghĩ là bạn chơi hay lắm, nhưng tôi cần đọc xong cuốn sách này vào thứ hai.
Harry nhìn về phía Ron, tự hỏi liệu Ron có đang đủ cao hứng để dẹp bỏ đi mối hiềm khích hay không. Harry nói:
-- Đi mà, Hermione, lại đây chơi và ăn một cái gì nha.
Hermione nói, nghe giọng đã hơi khích động:
-- Tôi không thể, Harry à. Tôi còn tới bốn trăm hai mươi hai trang phải đọc. Với lại... Hermione liếc mắt sang chỗ Ron.
--... bạn ấy đâu có muốn tôi tham gia.
Điều này thì khỏi cần bàn cãi, vì Ron đã chọn đúng lúc này để nói oang oang:
-- Nếu mà con Scrabbers không bị đớp mất, nó có thể thưởng thức món Ruồi Kẹo mật này; hồi trước nó khoái món này lắm...
Hermione òa khóc. Không đợi Harry nói hay làm cái gì, cô bé gập cuốn sách vĩ đại lại, kẹp vô nách, và vừa thổn thức vừa chạy lên cầu thang để về phòng ngủ dành cho nữ sinh, rồi biến mất.
Harry hỏi nhỏ Ron: "Bồ không tha thứ cho Hermione được sao?"
Ron trả lời thẳng thừng: "Không. Thà bạn ấy tỏ ra hối lỗi. Nhưng đằng này bạn ấy vẫn không chịu nhận là mình sai. Hermione vẫn hành động như thể con Scrabbers đang đi nghỉ mát hay gì đó."
Cuộc liên hoan của nhà Gryffindor chỉ chịu kết thúc khi giáo sư McGonagall xuất hiện trong bộ áo ngủ ca rô và tấm lưới trùm tóc vào lúc một giờ sáng, để nhấn mạnh là tất cả bọn trẻ phải đi ngủ. Harry và Ron trèo lên cầu thang về phòng ngủ của tụi nó, vẫn còn bình luận về trận đấu. Cuối cùng, quá sức mệt, Harry chui vô giường nó, kéo bốn tấm màn quây kín chỗ nằm để che chắn ánh trăng rọi vào. Nó nằm vật ngửa ra, và lập tức cảm thấy trôi lờ lững vào giấc ngủ...
Nó mơ thấy một giấc mơ lạ lùng. Nó đang đi xuyên qua một khu rừng, vác cây chổi thần Tia Chớp trên vai, theo sau một cái gì đó màu trắng bạc. Cái màu trắng bạc đó đi ngoằn ngoèo xuyên qua rừng cây trước mặt, và Harry chỉ có thể thấy nó thấp thoáng qua lá cây. Lo lắng đi cho kịp cái đó, Harry bước nhanh hơn, nhưng nó càng bước nhanh lên thì cái bóng phía trước nó càng tăng tốc độ. Harry bèn chạy về phía trước nó, có tiếng vó ngựa càng lúc càng nhanh hơn. Giờ đây nó chạy hết tốc lực và nó nghe phía trước nó tiếng vó phi nước đại. Rồi nó quẹo qua một góc rừng, nhìn thấy một trảng trống và...
-- AAAAAAAAÁÁ! ĐĐĐĐĐĐỪỪỪỪỪNGG!
Harry giật mình thức dậy như thể nó vừa bị đấm vô ngay giữa mặt. Hoang mang trong bóng tối hoàn toàn, nó lóng ngóng kéo mấy tấm màn quanh giường ra. Nó có thể nghe tiếng người chộn rộn chung quanh, và rồi giọng của Seamus vang lên từ đầu kia căn phòng ngủ:
-- Chuyện gì xảy ra vậy?
Harry nghĩ là hình như nó vừa nghe tiếng cánh cửa phòng ngủ sập mạnh. Cuối cùng, tìm được mép màn, Harry vạch ra và cùng lúc đó nó thấy Seamus thắp đèn lên.
Ron đang ngồi trên giường, một tấm màn bị xé tọac còn treo lủng lẳng một bên giường, trên gương mặt còn đọng nét kinh hoàng khiếp đảm.
-- Black! Sirius Black! Hắn có con dao!
-- Cái gì?
-- Ở đây nè! Mới tức thì nè! Rạch nát tấm màn! Đánh thức mình dậy!
-- Bồ có chắc là bồ không nằm mơ đó chứ, Ron?
-- Nhìn tấm màn kìa! Mình nói với mấy bồ là hắn đã ở đây mà!
Tất cả tụi nó hè nhau nhảy ra khỏi giường. Harry chạy tới cánh cửa phòng ngủ trước tiên, và tụi nó đua nhau phóng vọt xuống cầu thang. Cánh cửa những phòng ngủ khác mở ra sau lưng tụi nó và những giọng ngái ngủ hỏi vói theo:
-- Ai la hét đó?
-- Tụi bây đang làm cái trò gì vậy?
Phòng sinh hoạt chung chỉ được chiếu sáng bằng những ngọn lửa đang tàn lụi trong lò sưởi, cho thấy cảnh ngổn ngang rác rưởi và tàn dư của bữa tiệc. Ngoài ra, căn phòng hoàn toàn trống vắng: -- Bồ chắc chắn là bồ không nằm mơ chứ hả, Ron?
-- Mình nói với mấy bồ là mình đã thấy hắn mà.
-- Chuyện gì mà ồn ào vậy?
-- Giáo sư McGonagall đã bảo chúng ta đi ngủ rồi mà!
Vài nữ sinh đã đi xuống cầu thang, mặc áo ngủ và ngáp. Tụi con trai cũng lại xuất hiện. Fred hớn hở hỏi:
-- Hay lắm! Tụi mình lại chơi tiếp nha!
Nhưng Percy vội vã xông vào phòng sinh hoạt chung, vừa gài cái huy hiệu Thủ lĩnh Nam sinh lên áo ngủ, vừa nói:
-- Mọi người lên lầu ngay!
Ron nói giọng yếu ớt:
-- Anh Percy... Sirius Black! Hắn ở trong phòng ngủ tụi em! Hắn có dao! Hắn đánh thức em dậy!
Phòng sinh hoạt chung chợt im lặng rợn người. Percy trông có vẻ sửng sốt:
-- Tầm bậy! Chắc là tại em ăn nhiều quá đó Ron... bị ác mộng...
-- Em nói với anh là...
-- Thôi, anh nói đủ rồi là đủ rồi!
Giáo sư McGonagall đã trở lại. Bà đóng mạnh tấm chân dung đằng sau lưng khi bước vào phòng sinh hoạt chung và nhìn quanh giận dữ:
-- Tôi rất vui mừng là Gryffindor đã thắng trận đấu, nhưng mà như vầy thì quá lố bịch! Percy, tôi đã trông mong nơi trò nhiều hơn kia!
Percy đứng thẳng lên một cách phẫn nộ và nói:
-- Thưa cô, con chắc chắn là không cho phép chuyện này rồi. Con vừa mới bảo các em về phòng ngủ! Em trai của con bị một cơn ác mộng...
Nhưng Ron thét vang:
-- KHÔNG PHẢI ÁC MỘNG! THƯA CÔ, CON THỨC DẬY VÀ SIRIUS BLACK ĐỨNG BÊN GIƯỜNG CON, CẦM MỘT CON DAO!
Giáo sư chăm chú nhìn Ron:
-- Đừng nói nhảm nhí, Ron. Làm sao mà hắn có thể qua được lỗ chân dung chứ?
Ron giơ ngón tay run rẩy của nó về phía lưng của bức tranh Ngài Cadogan:
-- Hỏi ổng! Hỏi coi ổng có thấy...
Giáo sư McGonagall nhìn Ron đăm đăm bán tin bán nghi, rồi bà đẩy tấm chân dung mở ra và chui qua bên ngoài. Cả phòng sinh hoạt chung nín thở lắng nghe:
-- Ngài Cadogan, có phải ngài vừa để cho một người đàn ông vào tháp Gryffindor không?
Ngài Cadogan kêu lên:
-- Đúng như vậy, thưa quí nương!
Bên trong và bên ngoài phòng sinh hoạt chung cùng im lặng sững sờ. Tiếng của giáo sư McGonagall lại vang lên:
-- Ngài... ngài đã cho vào à? Nhưng... nhưng còn mật khẩu?
Ngài Cadogan đáp một cách tự hào:
-- Hắn có mật khẩu mà. Hắn có mật khẩu của cả tuần luôn ấy, thưa quí nương. Hắn cứ đọc vanh vách từ một mẩu giấy nhỏ!
Giáo sư McGongall lại chui qua lỗ chân dung để đứng đối diện với đám học trò còn đang choáng váng. Trông cô trắng bệch như vôi. Giọng cô run lên:
-- Kẻ nào, kẻ cực kỳ ngu xuẩn nào đã viết ra giấy mật khẩu của tuần này rồi để tờ giấy bay lung tung hả?
Sự im lặng nghẹt thở bị phá vỡ bởi một tiếng rít lí nhí hãi hùng. Và Neville Longbottom, run rẩy từ đầu cho tới mấy ngón chân mang dép bông, từ từ giơ tay lên. Chương 14 MỐI ÁC CẢM CỦA THẦY SNAPE
Đêm đó không ai trong tháp Gryffindor ngủ được. Tụi nó biết là tòa lâu đài đang bị lục soát một lần nữa, và cả nhà Gryffindor đều thức trong phòng sinh hoạt chung, chờ nghe xem Black có bị bắt không? Rạng ngày, giáo sư McGonagall trở lại báo cho tụi nhỏ biết là Black lại trốn thoát một lần nữa.
Ngày hôm sau, tụi nó đi tới chỗ nào trong tòa lâu đài cũng thấy dấu hiệu kiểm soát an ninh chặt chẽ. Người ta thấy giáo sư Flitwick đang dạy cho những cánh cửa khổng lồ nhận diện một bức tranh to vẽ hình Sirius Black. Thầy giám thị Filch thì đột nhiên xông lên xông xuống các hành lang, bịt kín mọi thứ từ kẽ hở trên tường đến lỗ chuột chui. Ngài Cadogan thì bị đuổi việc. Bức tranh của ngài bị đem đi tuốt ở một xó xỉnh hẻo lánh trên tầng lầu bảy, và Bà Béo lại trở về vị trí cũ. Bức chân dung của bà đã được phục hồi một cách hết sức điêu luyện, nhưng bà cũng vẫn còn cực kỳ căng thẳng, và chỉ chấp nhận trở lại công việc với điều kiện là phải có thêm sự bảo vệ cho bà. Người ta đành phải mướn một bọn quỷ lùn cáu kỉnh làm bảo vệ. Lũ quỷ này đi rảo từng nhóm đầy vẻ dọa nạt, nói chuyện với nhau bằng những tiếng cẳn nhẳn càu nhàu, và so đọ dùi cui với nhau coi của đứa nào lớn hơn.
Harry không thể nào không để ý thấy bức tường mụ phù thủy một mắt trên lầu ba vẫn không khóa và không được canh gác. Có vẻ như George và Fred nói đúng khi cho là chỉ có hai đứa nó, và bây giờ có thêm Harry, Ron và Hermione, là những người hiếm hoi biết về lối đi bí mật giấu bên trong bức tượng.
Harry hỏi Ron:
-- Bồ thấy tụi mình có nên nói cho người nào biết không?
Ron đáp cho qua:
-- Tụi mình biết là hắn không thể nào đi qua tiệm Công tước Mật được mà. Tụi mình đâu có nghe nói về vụ đột nhập tiệm Công tước Mật nào đâu!
Harry cũng mừng là Ron nhìn nhận sự việc theo quan điểm này. Nếu mà mụ phù thủy một mắt cũng bị bít kín thì nó sẽ chẳng còn dịp nào đi chơi Hogsmeade nữa.
Ron đã bỗng chốc trở thành người nổi tiếng. Lần đầu tiên trong đời nó, người ta chú ý đến nó hơn là chú ý đến Harry, và rõ ràng là Ron rất khoái trải qua cái kinh nghiệm này. Mặc dù vẫn còn bị xúc động mạnh về biến cố đêm đó, Ron vẫn vui vẻ kể lại cho bất cứ người nào hỏi thăm về chuyện gì đã xảy ra, kèm theo cả đống chi tiết:
--... tôi đang ngủ, và tôi nghe tiếng vật gì bị xé rách toạc, tôi cứ ngỡ mình đang chiêm bao, hiểu không? Nhưng rồi một cơn gió lùa qua... tôi thức dậy và thấy màn treo bên giường tôi đã bị giật xuống... tôi lăn qua... và tôi thấy hắn đứng bên giường tôi... trông như một bộ xương cách trí, với tóc tai rối nùi... cầm một con dao dài, chắc là cỡ ba tấc... và hắn nhìn tôi, tôi nhìn hắn, và rồi tôi thét lên, thế là hắn chuồn thẳng.
Khi đám nữ sinh năm thứ hai đã lắng nghe xong câu chuyện của Ron và kéo nhau đi, Ron quay sang nói với Harry:
-- Mà tại sao? Tại sao hắn lại chuồn mất?
Harry cũng đã thắc mắc điều đó. Tại sao Black, sau khi nhầm giường, đã không bịt miệng Ron rồi tiếp tục thanh toán Harry? Cách đây mười hai năm, Black đã từng chứng tỏ là hắn không ngại gì chuyện giết người vô tội, vậy mà lần này đối diện với năm đứa con trai không vũ khí, bốn đứa lại đang ngủ say, thì mắc gì hắn phải chuồn? Harry suy diễn:
-- Chắc là hắn biết hắn sẽ phải vất vả và khi quay trở ra khỏi tòa lâu đài một khi bồ hét lên và đánh thức mọi người dậy. Lúc đó hắn sẽ phải giết hết mọi người trong nhà này mới chui ra được cái lỗ chân dung... rồi lại phải đương đầu với các thầy cô... Neville sa vào tình cảnh nhục nhã vô cùng. Giáo sư McGonagall giận nó đến nỗi cấm nó từ nay trở đi không được đi thăm làng Hogsmeade nữa. Bà còn phạt cấm túc nó và cấm luôn bất kỳ ai nói cho nó biết mật khẩu vô tháp Gryffindor. Neville khốn khổ đành phải kẹt bên ngoài phòng sinh hoạt chung mỗi tối, để chờ ai đó cho nó vô ké, trong khi mấy con quỷ lùn bảo vệ cứ đi lên đi xuống liếc ngó nó hết sức khó chịu. Tuy nhiên không có hình phạt nào trong số đó có thể so sánh được với cái mà bà nó dành sẵn cho nó. Hai ngày sau vụ Black đột nhập, bà của Neville gởi cho nó cái thư khủng khiếp nhứt mà học sinh Hogwarts có thể nhận được vào bữa điểm tâm - một bức Thư Sấm.
Những con cú của trường Hogwarts túa vào Đại Sảnh đường, mang theo thư từ như thông thường, và Neville nín thở khi thấy một con cú vườn bự tổ chảng đáp xuống trước mặt nó với một phong bì đỏ tía ngậm trong mỏ. Harry và Ron đang ngồi đối diện với Neville nhận ra ngay tức thì lá thư đó là một lá Thư Sấm - Ron đã từng nhận được một lá thư như vậy do má nó gởi hồi năm ngoái. Ron khuyên Neville:
-- Cầm nó chạy đi Neville.
Neville không đợi nhắc đến lần thứ hai. Nó cầm lá thư và giơ lá thư ra phía trước như đang cầm một trái bom, nó chạy thục mạng ra khỏi Đại Sảnh đường, trong khi cả đám nhà Slytherin nổ ra một trận cười như sấm trước vẻ mặt của Neville. Mọi người nghe tiếng bức thư Sấm vang lên trong Tiền sảnh - giọng bà của Neville được tăng âm bằng pháp thuật, vang lớn gấp trăm lần bình thường, đang rít lên the thé là làm sao mà Neville có thể đem lại cho cả gia đình một nỗi nhục nhã như thế!
Harry bận áy náy cho tình cảnh Neville quá đến nỗi không nhận thấy ngay là nó cũng có một lá thư. Hedwig bèn mổ một cái đau điếng lên cổ tay nó để lưu ý. Harry kêu lên: -- Ui da! Ủa... Cám ơn nha Hedwig.
Harry xé lá thư ra xem trong khi con Hedwig tự phục vụ nó món bánh bắp của Neville bỏ lại. Bức thư gởi cho Harry viết: Harry và Ron thân mến,
Hai cháu có muốn dùng trà với bác vào khoảng sáu giờ chiều nay không? Bác sẽ vô tòa lâu đài đón các cháu. HÃY CHỜ BÁC Ở TRONG TIỀN SẢNH, CÁC CHÁU KHÔNG ĐƯỢC PHÉP RA NGOÀI MỘT MÌNH!
Vui lên nghe!
Bác Hagrid.
Ron nói:
-- Có lẽ bác Hagrid muốn nghe hết mọi chuyện về Black!
Vì vậy vào khoảng sáu giờ chiều, Harry và Ron rời phòng sinh hoạt chung ở tháp Gryffindor, chạy thiệt lẹ qua đám quỷ lùn bảo vệ, rồi đi xuống Tiền sảnh. Lão Hagrid đã đứng đợi sẵn ở đó. Ron nói:
-- Bác Hagrid, khoẻ rồi! Chắc là bác muốn nghe chuyện xảy ra hôm thứ bảy phải không?
Lão Hagrid mở cánh cửa trước dẫn hai đứa nhỏ ra ngoài:
-- Bác đã nghe hết ráo cái chuyện đó rồi.
-- Vậy hả?
Trông Ron có vẻ hơi cụt hứng.
Khi bước chân vào căn chòi của lão Hagrid, cái mà hai đứa nhỏ nhìn thấy trước tiên là con Bằng Mã Buckbeak. Nó đang nằm dài trên tấm chăn bông chắp vá của lão Hagrid, đôi cánh bành ki tô của nó xếp lại bên mình, và nó đang thưởng thức một dĩa to tướng đựng món chồn sương ngoẻo. Ngoảnh nhìn sang chỗ khác để khỏi phải thấy cảnh tượng chẳng mấy thú vị đó, Harry lại nhìn thấy bộ com-lê vĩ đại màu nâu đầy lông và cái cà vạt màu vàng và cam khủng khiếp được treo trên đầu cánh cửa tủ của lão Hagrid. Harry hỏi:
-- Bộ đồ vía đó để làm gì vậy bác Hagrid?
Lão Hagrid nói:
-- Vụ án của Buckbeak kháng lại Ủy ban Giải trừ Sinh vật Nguy hiểm sẽ ra tòa vào thứ sáu này. Nó với bác phải cùng đi Luân Đôn với nhau. Bác đã đặt mua hai vé trên chuyến xe đò Hiệp sĩ...
Harry cảm thấy thắt lòng một mặc cảm tội lỗi. Nó hầu như quên béng đi rằng vụ án Buckbeak đã cận kề, và căn cứ vào vẻ mặt khổ sở của Ron, nó biết chắc Ron cũng đang có cảm giác như nó. Hai đứa nó đã quên mất lời hứa giúp lão Hagrid chuẩn bị biện hộ cho Buckbeak; vụ cây chổi thần Tia Chớp đã xóa sạch vụ Buckbeak ra khỏi đầu tụi nó.
Lão Hagrid rót trà và đưa mời tụi nó một dĩa bánh, nhưng mà tụi nó biết rằng tốt nhứt là đừng có ăn; tụi nó đã có quá nhiều kinh nghiệm về tài nấu ăn của lão Hagrid. Tự mình ngồi giữa hai đứa nhỏ. Lão Hagrid trông ra vẻ nghiêm túc một cách chẳng phù hợp chút nào với tính cách của lão.
-- Bác có đôi điều muốn bàn bạc với hai cháu.
Harry hỏi:
-- Điều gì vậy bác? Lão Hagrid nói:
-- Hermione.
Ron hỏi:
-- Hermione thì mắc mớ gì tới tụi cháu chứ?
-- Cô bé ấy đúng mực đàng hoàng, đó là chuyện bác muốn nói. Từ hồi Giáng sinh tới giờ cô bé ấy thường xuống đây thăm bác lắm, nó rất cô đơn. Ban đầu thì vì cây chổi thần Tia Chớp mà hai đứa cháu không nói chuyện với nó, sau đó cũng không nói chuyện với nó chỉ tại vì con mèo...
Ron tức giận chen ngang:
--... ăm mất con Scrabbers!
Lão Hagrid vẫn bướng bỉnh nói tiếp:
-- Tại vì con mèo của Hermione hành động như mọi con mèo khác. Nó đã khóc nhiều lần, các cháu biết không? Hiện giờ nó đang trải qua một giai đoạn rất khó khăn. Nếu mà các cháu hỏi thì bác nói cho mà nghe, Hermione đã ôm đồm quá nhiều môn, với bao nhiêu bài tập mà nó cố gắng làm, nó vẫn kiếm ra thì giờ để giúp bác vụ con Buckbeak... Nó kiếm thiệt nhiều tài liệu bổ ích cho bác... nói là bây giờ bác sẽ có nhiều cơ may thắng kiện...
Harry lúng túng mở miệng:
-- Bác Hagrid à... Lẽ ra tụi cháu cũng phải giúp đỡ bác... tụi cháu xin lỗi bác...
Lão Hagrid phẩy tay gạt lời xin lỗi của Harry qua một bên:
-- Bác không trách cháu chuyện đó. Thượng đế biết cháu có đủ chuyện phải giải quyết. Bác đã xem cháu luyện tập Quidditch từng giờ từng ngày từng đêm. Nhưng mà bác phải nói với cháu là bác nghĩ hai cháu nên coi trọng một người bạn hơn cây chổi và con chuột. Bác nói nhiêu đó thôi.
Harry và Ron khổ sở nhìn nhau. Lão Hagrid nói tiếp:
-- Khi Black suýt nữa đâm cháu, Ron à, Hermione buồn khổ lo lắng lắm. Nó biết đặt trái tim nó đúng chỗ, mà hai đứa tụi bây thì không thèm nói chuyện với nó...
Ron giận dữ nói:
-- Nếu Hermione chịu bỏ con mèo đó đi thì cháu sẽ chịu nói chuyện lại với bạn ấy. Nhưng mà bạn ấy thì cứ khăng khăng bênh vực nó! Nó là một con mèo điên, mà bạn ấy thì không chịu nghe một lời nào đụng đến con mèo đó...
-- Ờ... thì... người ta có thể hơi ngu một chút về những con vật cưng của mình.
Lão Hagrid nói nghe thông thái lắm. Nhưng đằng sau, con Buckbeak đang nhè ra mấy miếng xương chồn lên cái gối của lão.
Ba bác cháu dành phần cuối của buổi viếng thăm để bình luận về cơ hội đã được tăng thêm của đội Gryffindor trong cuộc đua giành Cúp Quidditch. Lúc chín giờ tối, lão Hagrid đưa hai đứa nhỏ trở về tòa lâu đài.
Khi tụi nó về tới phòng sinh hoạt chung thì thấy đám đông đang xúm xít chen chúc nhau bu quanh cái bảng thông báo. Ron nhóng cổ qua đầu mấy đứa khác để đọc cái thông báo mới rồi la lên:
-- Đi thăm làng Hogsmeade vào tuần tới!
Lúc hai đứa ngồi xuống rồi, Ron hỏi nhỏ Harry:
-- Bồ tính sao?
Harry nói, giọng còn nhỏ hơn nữa:
-- Ờ... thầy Filch chưa làm gì cái lối đi dẫn tới tiệm Công tước Mật... mà...
-- Harry!
Một giọng nói vang ngay bên tai nó. Harry giật mình ngoái đầu nhìn Hermione. Cô bé đang ngồi ở cái bàn ngay sau lưng hai đứa nó và đang dọn bớt một đống sách mà rõ ràng là lúc nãy đã che khuất cô bé. Hermione nói:
-- Harry, nếu mà bạn đi Hogsmeade một lần nữa... tôi sẽ thưa với cô McGonagall về tấm bản đồ đó!
Ron không thèm nhìn Hermione, lầu bầu:
-- Harry, bồ có nghe ai đang nói đó không?
-- Ron, sao trò có thể rủ Harry đi với trò được chứ? Sau những gì mà Sirius Black suýt làm đối với trò. Tôi nói thiệt đó, tôi sẽ thưa cô...
Ron nổi khùng:
-- Vậy là bây giờ trò đang tìm cách cho Harry bị đuổi học chứ gì! Niên học này trò chưa gây đủ tai họa cho người khác hay sao chứ?
Hermione mở miệng ra toan trả lời, nhưng một tiếng rít nhỏ chợt vang lên và con Crookshanks phóng ngay lên đùi cô bé. Cô bé vội vàng bê con Crookshanks vội vã đi lên phòng ngủ của nữ sinh.
Ron quay lại nói tiếp với Harry như thể câu chuyện không hề bị Hermione xía ngang: -- Vậy chuyện đó tính sao? Đi đi, lần trước bồ tới đó chưa kịp đi xem cái gì hết. Bồ còn chưa vô trong Tiệm Giỡn của Zonko nữa mà!
Harry ngó quanh để yên chí là Hermione đã ở xa ngoài tầm nghe lén rồi. Nó nói:
-- Đi. Nhưng lần này mình sẽ đem theo tấm áo Tàng hình.
Vào sáng thứ bảy, Harry gói ghém tấm áo Tàng hình bỏ vô cặp, nhét tấm Bản đồ của Đạo tặc vô túi áo rồi đi xuống ăn điểm tâm với mọi người. Hermione cứ hướng cái nhìn ngờ vực về phía Harry ở cuối bàn, nhưng Harry tránh ánh mắt cô bé và còn cẩn thận để cho cô bé nhìn thấy nó đi ngược trở lên cầu thang cẩm thạch để trở vào Tiền Sảnh khi những người khác đều tiến bước về phía cổng chính. Harry vẫy tay chào Ron:
-- Tạm biệt! Hẹn gặp lại khi nào bồ trở về nha!
Ron nhe răng cười và nháy mắt.
Harry vội vã đi lên tầng lầu thứ ba, vừa đi vừa móc tấm Bản đồ của Đạo tặc ra xem. Núp sau bức tượng của mụ phù thủy một mắt, Harry vuốt thẳng tấm bản đồ. Một cái chấm nhỏ xíu đang di chuyển về phía nó. Harry nheo mắt nhìn cái chấm đó. Hàng chữ nhỏ li ti bám theo cái chấm nhỏ đó ghi rõ "Neville Longbottom".
Harry vội vàng rút cây đũa phép ra, lẩm bẩm:
-- Dissendium!
... rồi quăng cái cặp của nó vô trong bức tượng, nhưng trước khi nó có thể leo vô theo thì Neville đã đi tới góc hành lang.
-- Harry! Mình quên béng là bồ cũng không được đi chơi làng Hogsmeade!
Harry nhanh nhẹn bước tránh xa bức tượng và nhét tấm bản đồ trở vô túi áo.
-- Chào Neville! Bây giờ bồ định làm gì?
Neville nhún vai:
-- Chẳng làm gì cả! Bồ có muốn chơi Bài Nổ không?
-- Ơ... bây giờ thì không... mình đang đi đến thư viện và làm cái bài luận về ma cà rồng cho thầy Lupin.
Mặt mày Neville rạng rỡ:
-- Vậy mình sẽ cùng đi với bồ! Mình cũng chưa làm bài đó.
-- Ơ... khoan đã... Ừ phải rồi, mình quên mất tiêu, mình đã làm xong bài đó tối hôm qua.
Gương mặt tròn vo của Neville có vẻ lo âu:
-- Xuất sắc thiệt! Bồ giúp mình với nghe! Mình chẳng hiểu chút xíu gì về cái món tỏi đó... hổng biết họ phải ăn hay là...
Neville bỏ giữa chừng câu nói, há hốc miệng ra nhìn qua vai của Harry. Nó thấy thầy Snape. Neville lật đật chạy ra núp sau lưng Harry. Thầy Snape đi tới gần rồi dừng lại, nhìn hết đứa này tới đứa khác.
-- Hai trò làm gì ở chỗ này? Lựa chỗ kỳ cục mà hẹn hò...
Trước vẻ lo lắng quá cỡ của Harry, thầy Snape đảo đôi mắt đen về phía những cánh cửa ở hai đầu hành lang, và rồi thầy ngó tới bức tượng mụ phù thủy chột mắt. Harry ấp úng:
-- Chúng con... đâu có... hẹn hò ở đây. Chúng con... chỉ... gặp nhau ở đây.
Thầy Snape nói:
-- Vậy sao? Trò có thói quen lẩn quẩn ở những chỗ bất ngờ nhứt đó, Potter, mà trò hiếm khi nào xuất hiện ở những chỗ đó mà không có lý do... Ta cho là hai trò nên trở về tháp Gryffindor ngay, đó mới là chỗ của các trò.
Harry và Neville vội lỉnh đi ngay không cần phân bua thêm một lời nào. Khi quẹo qua góc hành lang, Harry ngoái đầu nhìn lại. Nó thấy thầy Snape đang đưa một bàn tay lên đầu mụ phù thủy chột mắt để rà soát xem xét một cách kỹ lưỡng.
Harry tìm cách bứt khỏi Neville ở cái lỗ chân dung Bà Béo bằng cách tiết lộ cho nó mật khẩu, rồi giả bộ nói nó bỏ quên bài luận văn về ma cà rồng trong thư viện, phải quay trở lại lấy. Harry đi khuất mắt mấy con quỷ lùn bảo vệ an ninh, rút tấm bản đồ ra lần nữa, dí sát vô mũi mình.
Hành lang tầng lầu ba có vẻ vắng lặng. Harry cẩn thận rà cái bản đồ và thấy cái chấm tí ti đeo bảng tên "Severus Snape" bây giờ đã yên vị trong văn phòng của ông. Nó thở phào nhẹ nhõm.
Harry chạy như bay trở lại chỗ mụ phù thủy chột mắt, giở cái bướu trên lưng của mụ ra, đu người lên và chui tọt vào bên trong, đụng phải cái cặp của nó ở cuối dốc trượt bằng đá bên trong bức tượng. Nó đọc thần chú cho tấm bản đồ trống trơn như trước rồi co giò chạy.
o0o
Hoàn toàn ẩn tích dưới tấm áo tàng hình, Harry bước ra trong ánh nắng bên ngoài tiệm Công tước Mật và chọc vô lưng Ron. Nó thì thầm:
-- Mình đây!
Ron huýt sáo:
-- Sao lâu lắc vậy?
-- Thầy Snape cứ lởn vởn quanh...
Hai đứa kéo nhau lên đường lớn. Ron vẫn tiếp tục nói rù rì qua khoé miệng:
-- Bồ ở đâu? Bồ vẫn còn đó chứ? Cảm giác này kỳ thiệt...
Hai đứa đi vô bưu điện; Ron giả đò nghiên cứu giá cả một cú gởi tới Ai Cập cho anh Bill, để Harry có thể nhân lúc đó mà ngắm nghía chung quanh. Mấy con cú cứ đậu trên cao mà rúc lên khe khẽ, ít nhứt có đến ba trăm con; từ những con Xám Vĩ đại cho đến những con cú Nhí (chỉ phát chuyển địa phương mà thôi), những con nhí này nhỏ đến nỗi có thể ngồi gọn trong lòng bàn tay của Harry.
Sau đó hai đứa vô Tiệm Giỡn Zonko lúc đó đã đầy nhóc tụi học trò, Harry phải hết sức cẩn thận để khỏi dẫm phải chân đứa nào kẻo chúng bị hoảng loạn. Trong tiệm có đủ trò quậy và trò bịp dư sức làm mê mẩn cả những bậc siêu quậy như Fred và George. Harry thì thầm vô tai Ron biểu nó mua cái này hay cái kia và lòn cho nó mấy đồng vàng dưới tấm áo Tàng hình. Khi tụi nó rời Tiệm Giỡn Zonko thì túi tiền của tụi nó đã nhẹ đi đáng kể so với lúc mới bước vào, nhưng túi áo thì căng phồng những Bom-phân, Kẹo nấc cục, Xà bông nòng nọc, và mỗi đứa một cái tách uống trà Cắn mũi.
Trời hôm ấy đẹp, gió hiu hiu, cả hai đứa đều không muốn chui rúc trong mấy cái tiệm, nên tụi nó đi qua quán Ba Cây Chổi Thần, trèo lên một cái dốc để tới thăm Lều Hét, nơi bị nhiều ma ám nhứt nước Anh. Nó nằm trên cao, hơi tách ra khỏi làng một đỗi đường, và mặc dù giữa ban ngày ban mặt, trông căn nhà cũng hơi âm u, với những cánh cửa sổ bằng gỗ đóng kín khuất trong khu vườn rậm rạp ẩm lạnh.
Khi hai đứa đứng dựa hàng rào nhìn lên, Harry nói:
-- Ngay cả mấy con ma Hogwarts cũng tránh xa chỗ đó. Mình từng hỏi Nick-Suýt- mất-đầu... ổng nói ổng có nghe đâu như có một đám đông hung hăng lắm trú trong đó. Chưa từng có người nào vô trỏng được. Anh George với anh Fred hiển nhiên là đã thử tìm cách đột nhập, nhưng mọi lối vào đều bị đóng kín, niêm phong...
Harry cảm thấy nóng lên sau khi leo dốc, đang cân nhắc xem có nên cởi tấm áo Tàng hình ra một lát hay không, thì nghe có tiếng người gần đó. Ai đó cũng đang trèo lên bên kia dốc đồi hướng về phía căn nhà. Một lát sau, Malfoy xuất hiện, theo sát bên hông nó là Crabbe và Goyle. Malfoy đang nói oang oang:
--... giờ này lẽ ra đã có cú của ba tao gởi tới. Ổng đã tới phiên tòa để trình tòa về vụ cánh tay của tao... rằng tao đã không thể xài cánh tay của tao suốt ba tháng...
Crabbe và Goyle cười hinh hích.
-- Tao thiệt tình ước chi tao có thể nghe lão khổng lồ đần độn và lông lá ấy tự bào chữa... "Nó đâu có... nguy hiểm, thiệt mà", cái con Bằng Mã đó giống như đồ chết rồi...
Bỗng dưng Malfoy nhìn thấy Ron. Gương mặt nhợt nhạt của nó toét ra một nụ cười nham hiểm độc địa:
-- Mày làm gì đó hả, Weasley?
Malfoy nhìn ngôi nhà hoang tàn đằng sau Ron:
-- Chắc là mày khoái sống ở đây lắm hả Weasley? Chắc là đang mơ màng có được một phòng ngủ riêng hả? Tao nghe nói cả nhà mày đều ngủ chung với nhau trong một phòng, đúng không mậy?
Harry nắm lưng áo Ron để ngăn nó nhảy xổ vô Malfoy. Nó nói nhỏ bên tai Ron:
-- Để thằng đó cho mình.
Cơ hội ngàn vàng này đâu thể nào bỏ qua được. Harry lặng lẽ bò vòng ra sau Malfoy, Crabbe và Goyle, cúi xuống xúc một bụm bùn bên đường.
Malfoy vẫn cao giọng với Ron:
-- Tụi tao vừa mới bàn luận về lão Hagrid bạn mày. Chỉ thử tưởng tượng xem lão nói gì với Ủy ban Bài trừ Sinh vật Nguy hiểm. Mày nghĩ coi lão có khóc hu hu không, khi cái con Bằng Mã đó bị cắt cổ...
-- BỊCH!
Malfoy bị chúi tới trước khi cục sình bay trúng chóc vô đầu nó, mái tóc vàng ánh của nó bỗng bê bết nhễu nhão bùn.
-- Cái gì...? Ron phải níu chặt lấy hàng rào để cố đứng được, chứ không sẽ lăn quay ra vì cười quá xá đã. Malfoy, Crabbe và Goyle ngốc nghếch xoay quanh tại chỗ, hoảng hốt nhìn dáo dác xung quanh, Malfoy cố gắng vuốt bùn sình khỏi mái tóc.
-- Cái gì vậy? Ai làm hả?
Với cái vẻ bàng quan của một người bình luận thời tiết, Ron nói:
-- Cái nhà đó có nhiều ma ám lắm mà, đúng không?
Crabbe và Goyle có vẻ hoảng sợ, những cơ bắp nổi cuộn lên của tụi nó đâu có chơi nổi với ma. Malfoy thì điên tiết ngó trừng trừng cảnh vật vắng vẻ chung quanh. Harry rón rén đi dọc lối mòn, tới một vũng nước cống lầy nhầy màu xanh bốc mùi thúi hoắc.
BỘP! BỘP! BỘP!
Phen này thì cả Crabbe và Goyle cũng bị văng trúng. Goyle tức giận nhảy loi choi tại chỗ, cố quẹt nước cống khỏi đôi mắt ti hí lờ đờ. Malfoy thì vừa chùi mặt vừa ngó chằm chằm vào một chỗ cách Harry gần hai thước về bên trái. Nó nói:
-- Nó xuất phát từ chỗ đó!
Crabbe xông tới trước, hai cánh tay dài giơ ra, nó đi như một con quỷ nhập tràng. Harry né quanh Crabbe, lượm một cây gậy, quất vô lưng Crabbe một cái đích đáng. Harry gập đôi người lại để nén tiếng cười. Crabbe thì xoay vòng vòng để coi ai là thủ phạm. Bởi vì chỉ thấy người duy nhứt là Ron nên Crabbe bèn nhắm vô Ron để trả đũa, nhưng Harry đã khoèo chân nó làm nó té chổng kềnh. Và khi Crabbe chổng cẳng lăn quay thì cái chân bè tổ bố của nó vướng vào vạt áo choàng của Harry. Tấm áo bị trì mạnh một cái và Harry cảm thấy nó tuột khỏi mặt mình. Trong một tích tắc, Malfoy trợn trừng mắt ngó Harry. Rồi nó chỉ vào cái đầu Harry, hét:
-- AAAAÁÁÁ!
Đoạn nó quay đít lại, vắt giò lên cổ, chạy như điên xuống dốc đồi; Crabbe và Goyle bám theo sau nó.
Harry che cái áo Tàng hình lại, nhưng mà thiệt hại đã xảy ra rồi.
Ron nhào tới, ngó chăm chăm một cách vô vọng vào chỗ mà Harry vừa biến mất:
-- Harry! Bồ chỉ còn nước chạy lẹ lên thôi! Nếu Malfoy đem kể cho người nào khác biết... thì tốt nhứt là bồ nên chạy thiệt lẹ về lâu đài, mau lên...
-- Vậy gặp lại bồ sau.
Vừa nói dứt câu, không cần thêm một lời nào nữa, Harry phóng chạy ngược xuống con đường trở lại làng Hogsmeade.
Liệu Malfoy có tin vào cái mà nó thấy không? Liệu có ai tin Malfoy không? Không ai biết về tấm áo Tàng hình cả - không ai, ngoại trừ cụ Dumbledore. Ruột gan Harry đảo lộn tùng phèo - Cụ Dumbledore nhất định sẽ biết ngay chuyện gì đã xảy ra, nếu mà Malfoy hé lộ bất cứ điều gì... Chạy về tới tiệm Công tước Mật, chạy xuống cầu thang dẫn xuống hầm chứa đồ, băng qua sàn đá, chui qua cửa sập... Harry mới cởi tấm áo tàng hình ra, kẹp dưới nách, và cắm đầu chạy tiếp, chạy thục mạng suốt địa đạo... Malfoy sẽ về tới trường trước nó... Malfoy mất bao nhiêu thời gian để kiếm ra một giáo viên để méc? Thở hổn hà hổn hển, và đau lói một bên sườn, Harry vẫn không giảm tốc độ, chạy một mạch đến tận chân dốc trượt bằng đá. Nó sẽ phải đem giấu tấm áo tàng hình ở đây, sợ rằng nếu Malfoy mà đi méc với một giáo viên nào đó, rồi tấm áo quí báu như vầy mà bị tịch thu thì thiệt là quá đáng. Harry giấu tấm áo sau một góc khuất, rồi bắt đầu trèo lên, cố nhanh hết sức mình, hai bàn tay ướt đẫm mồ hôi trượt trên thành cái cầu thang tuột. Khi Harry tới được bên trong cái lưng gù của mụ phù thủy, nó gõ cây đũa phép để mở cái bướu, thò đầu ra rồi đu người lên để chui ra. Cái bướu đóng ngay lại, và Harry vừa nhảy ra đằng sau bức tượng thì nghe có tiếng bước chân đang bước gấp đến gần. Chính là thầy Snape. Ông đi thật nhanh đến bên Harry, vạt áo chùng đen vờn bay lất phất, rồi đứng lại trước mặt nó. Ông nói:
-- Thì ra!...
Trong mắt ông lộ ánh nhìn chiến thắng đang kìm nén, Harry cố gắng tỏ ra ngây thơ vô tội, dù dư biết cái bộ mặt đầm đìa mồ hôi và hai bàn tay dính đầy bùn sình đã tố cáo mình quá rõ; nó vội đút hai bàn tay vô túi áo chùng để giấu đi. Thầy Snape bảo:
-- Potter, trò đi theo tôi!
Harry đi theo thầy xuống cầu thang, vừa đi vừa chùi tay bên trong cái túi áo chùng để thầy Snape không nhìn thấy. Hai người đi xuống hết bậc cầu thang, đến tầng hầm rồi vào văn phòng thầy Snape.
Trước đây Harry chỉ đến văn phòng thầy Snape có một lần, mà lần đó cũng ở trong tình trạng vô cùng khốn đốn. Kể từ lần đó đến nay, thầy Snape đã sưu tầm thêm được một mớ đồ bầy nhầy khủng khiếp đựng trong mấy cái hũ. Cả lũ hũ họ đứng dài dài trên cái kệ đằng sau bàn giấy, phản chiếu lấp lánh ánh lửa lò sưởi, tăng thêm vẻ ghê sợ trong bầu không khí đầy đe dọa. Thầy Snape bảo:
-- Ngồi xuống!
Harry ngồi xuống. Tuy nhiên, thầy Snape vẫn đứng. Thầy nói:
-- Cậu Malfoy vừa mới gặp tôi để trình một câu chuyện rất lạ, Potter à.
Harry không nói lời nào.
-- Cậu ấy thưa với tôi là cậu ấy đang đi lên gần đến căn Lều Hét thì cậu ấy tình cờ gặp Wealsey - rõ ràng là chỉ có một mình.
Harry vẫn không mở miệng nói lời nào.
-- Cậu Malfoy trình bày rằng cậu ấy đang đứng nói chuyện với Weasley thì một khối sình to quăng trúng ngay sau ót của cậu ấy. Trò nghĩ coi chuyện như vậy làm sao có thể xảy ra?
Harry cố gắng tạo ra vẻ mặt hơi ngạc nhiên: -- Thưa thầy, con không biết.
Đôi mắt của thầy Snape nhìn soi mói vào mắt Harry. Tình cảnh y hệt như ông ta đang trừng đuổi một con Bằng Mã. Harry cố gắng không chớp mắt.
-- Lúc đó cậu Malfoy nhìn thấy một sự xuất hiện lạ thường. Trò có thể tưởng tượng ra đó là cái gì không, Potter?
Harry đáp với giọng cố làm ra vẻ tò mò một cách ngây thơ.
-- Thưa thầy không ạ.
-- Đó chính là cái đầu của trò đó, Potter! Một cái đầu lơ lửng giữa không trung.
Harry im lặng một lúc lâu rồi nói:
-- Có lẽ bạn ấy nên đến gặp bà Pomfrey để khám bệnh. Nếu mà bạn ấy nhìn thấy hình ảnh hoang đường như vậy...
Thầy Snape nhẹ nhàng hỏi:
-- Cái đầu của trò làm gì ở Hogsmeade hả Potter? Cái đầu của trò đâu có được phép lang thang ở Hogsmeade. Và không có một bộ phận nào của thân thể trò được phép xuất hiện ở Hogsmeade hết!
Harry cố gắng giữ cho bộ mặt của mình không lộ vẻ tội lỗi hay sợ hãi:
-- Thưa thầy, con biết điều đó. Nhưng mà nghe có vẻ như Malfoy bị ảo...
-- Malfoy không hề bị ảo giác.
Thầy Snape nhe răng gầm gừ. Ông cúi mình xuống, hai tay ông chống trên hai tay vịn của cái ghế Harry đang ngồi, để cho gương mặt của ông chỉ còn cách mặt Harry chừng ba tấc:
-- Nếu cái đầu của trò ở Hogsmeade thì toàn bộ phần còn lại của thân thể trò cũng ở Hogsmeade.
Harry chống chế:
-- Con ở trong tháp Gryffindor từ hồi sáng đến giờ, như lời thầy biểu...
-- Có ai chắc được điều đó không?
Harry không thể nói gì được. Cái miệng mỏng dính của thầy Snape cong lên thành một nụ cười kinh khủng. Ông đứng thẳng trở lại và nói:
-- Vậy đó. Mọi người, từ Bộ trưởng Bộ Pháp thuật trở xuống, đều ra sức gìn giữ cho Harry Potter lừng danh khỏi hiểm họa Sirius Black. Nhưng Harry Potter nổi tiếng chơi luật riêng của mình. Cứ mặc xác cho những con người tầm thường lo lắng về sự an toàn của mình! Harry Potter lừng lẫy cứ đi bất cứ đâu mình muốn, không cần nghĩ ngợi gì tới hậu quả hết!
Harry vẫn lặng im. Thầy Snape đang cố tìm cách khiêu khích cho nó phải xì ra sự thật. Nó sẽ không đời nào mắc bẫy. Thầy Snape đâu có bằng chứng gì... Chưa có bằng chứng gì cả.
Bỗng nhiên thầy Snape nói:
-- Trò cực kỳ giống cha của trò, Potter à. Hai mắt của thầy Snape long lanh:
-- Cha của trò cũng vậy, cực kỳ ngạo mạn. Một tí tài năng trên sân Quidditch đã làm cho y chảnh, tưởng y siêu hơn hết thảy tụi này, đi vênh váo khắp trường cùng lũ bạn và đám thần phục... Hai cha con trò không khác nhau một chút nào hết.
Harry la lên, không kịp kiềm chế mình:
-- Ba của con không đi vênh váo. Mà con cũng không hề...
Thầy Snape cứ nói tiếp, tận dụng lợi thế của ông, gương mặt thỏn mỏn đầy nham hiểm:
-- Cha của trò cũng chẳng thèm tuân thủ luật lệ gì hết. Luật là để ràng buộc bọn phàm nhân kéo cỏi, chứ đâu phải dành cho những kẻ giành được cúp Quidditch hả? Cái đầu của trò cứ phình bốc lên...
-- THÔI ĐI!
Harry đột ngột đứng dậy. Một cơn giận khủng khiếp bốc lên, một cơn giận mà từ khi rời ngôi nhà ở đường Privet Drive đến nay Harry mới cảm thấy lại sôi trào ùng ục. Nó không thèm bận tâm đến gương mặt đang đanh lại của thầy Snape, hay đôi mắt đen của thầy đang loé sáng một cách giận dữ:
-- Trò vừa nói với tôi cái gì, Potter?
Harry la lên:
-- Con nói thầy đừng bôi bác ba của con nữa. Con biết sự thật mà. Ba con đã từng cứu mạng thầy! Thầy Dumbledore đã nói cho con biết! Nếu mà không nhờ ba của con thì thầy đừng có hòng mà còn đứng ở đây.
Làn da vàng ủng của thầy Snape gần như đổi thành màu sữa chua. Ông thì thào:
-- Vậy chứ ông Hiệu trưởng có nói cho trò biết cái tình huống mà cha của trò cứu được tính mạng của tôi không? Hay là ông ấy cho là những chi tiết đó quá chướng đối cái lỗ tai tinh tế của cậu Potter quí báu?
Harry cắn môi. Nó không biết điều gì đã xảy ra và nó cũng không muốn nhìn nhận việc gì đã xảy ra - nhưng xem ra thầy Snape biết rõ sự thật. Ông nói với một cái cười gằn làm méo mó cả gương mặt:
-- Ta ghét cái điệu trò hí hửng đinh ninh với những ý tưởng sai lầm về cha trò. Chắc là lâu nay trò tưởng tượng đó là một hành động anh hùng vẻ vang gì đó hả? Để ta chỉnh lại suy nghĩ của trò đã: người cha thánh thiện của trò cùng lũ bạn đã bày một trò đùa cực kỳ vui để chơi ta và khiến ta có thể chết như chơi nếu vào phút chót cha của trò không bị sợ đến lạnh cẳng. Chẳng có gì là anh hùng mã thượng trong hành động của y hết. Y cứu mạng ta chỉ là để cứu lấy chính cái mạng của y. Nếu mà trò đùa của y thành công thì y chắc chắn bị đuổi khỏi trường Hogwarts.
Hàm răng vàng khè và lởm chởm của thầy Snape nhe ra. Thầy thình lình quát:
-- Lộn trái túi áo ra, Potter!
Harry không nhúc nhích. Nó nghe tiếng lùng bùng trong lỗ tai. -- Lộn trái hết các túi của trò ra, nếu không chúng ta sẽ phải đi thẳng đến phòng thầy Hiệu trưởng. Potter! Móc hết túi ra!
Lạnh tê vì sợ, Harry từ từ móc trong túi ra một gói mẹo lừa của Tiệm Giỡn Zonko và tấm bản đồ của Đạo tặc.
Thầy Snape chụp ngay cái túi mẹo lừa Zonko. Harry vội nói, vừa cầu nguyện sao cho nó có thể mượn Ron để đánh lạc hướng:
-- Cái đó của Ron cho con... Nó... mua về từ chuyến đi Hogsmeade lần trước...
-- Thật sao? Và trò đã bỏ trong túi mang theo mình từ đó cho tới giờ? Cảm động biết chừng nào... và cái gì đây?
Thầy Snape cầm tới tấm bản đồ. Harry cố gắng hết sức giữ cho nét mặt của mình được bình thản. Nó nhún vai:
-- Thưa thầy, chỉ là một miếng giấy da thừa mà thôi.
Thầy Snape lật qua lật lại tấm bản đồ, mắt dò xét Harry:
-- Chắc chắn là trò không cần xài tới một miếng giấy da cũ rích này, đúng không? Sao trò không... quẳng nó đi cho rồi?
Thầy Snape đưa tay lại gần lò sưởi. Harry hấp tấp nói:
-- Đừng!
Cái mũi dài ngoằng của thầy Snape giựt giựt:
-- Thì ra! Chắc đây cũng lại là một món quà quí báu của cậu Weasley hả? Hay nó là... cái gì khác nữa? Không chừng là một lá thư viết bằng mực vô hình? Hay... hướng dẫn cách đi tới Hogsmeade mà không cần phải ngang qua các giám ngục Azkaban?
Harry chớp mắt, và mắt thầy Snape lóe sáng lên. Ông rút cây đũa phép ra, vuốt thẳng tấm giấy trên bàn làm việc của mình, lẩm bẩm:
-- Để ta xem... để ta xem... Hãy tiết lộ bí mật của mi!
Thầy Snape gõ đũa phép lên tấm giấy da. Chẳng có chuyện gì xảy ra. Harry nắm chặt hai bàn tay lại để cho bớt run.
Thầy Snape lại gõ đũa phép lên tấm giấy da, nói:
-- Hãy tự lộ ra!
Tấm giấy da vẫn trống trơn. Harry hít những hơi thở sâu, bình thản.
Thầy Snape lại gõ mạnh lên tấm giấy da, cất cao giọng:
-- Giáo sư Severus Snape, bậc thầy ở trường Hogwarts, ra lệnh cho mi tiết lộ những thông tin mà mi đang giữ!
Như thể có một ban tay vô hình viết trên trang giấy da, những dòng chữ lần lượt hiện ra trên bề mặt phẳng phiu của tấm bản đồ Đạo tặc.
-- Ông Mơ Mộng Ngớ Ngẩn có lời khen giáo sư Snape, và xin ông ta hãy thôi chõ cái mũi to đùng quái dị của ông vô công chuyện của người khác.
Thầy Snape đứng chết trân. Harry trợn trừng mắt ngó, cũng ngạc nhiên đến chết trân trước những lời lẽ đó. Nhưng tấm bản đồ không chịu ngừng bức thư ở đó. Dưới dòng thứ nhứt tiếp tục xuất hiện những dòng chữ khác:
-- Ông Gạc Nai đồng ý với ông Mơ Mộng Ngớ Ngẩn, và muốn nói thêm rằng giáo sư Snape là một lão già xấu xí khó ưa.
Nếu mà tình huống của Harry lúc đó không cực kỳ căng thẳng thì chuyện đang diễn ra quả là tức cười. Lại thêm những dòng chữ mới xuất hiện:
-- Ông Chân Nhồi Bông muốn được bày tỏ nỗi ngạc nhiên rằng một đồ ngốc như vậy mà cũng trở thành giáo sư được.
Harry nhắm mắt lại trong nỗi kinh sợ điếng hồn. Khi nó mở mắt ra thì thấy tấm bản đồ của Đạo tặc đã dứt lời cuối cùng:
-- Ông Đuôi Trùn chúc giáo sư Snape một ngày tốt lành, và khuyên ông đi gội đầu đi, đồ ở dơ rít rịt!
Harry chờ đợi tai họa giáng xuống đầu. Nhưng thầy Snape nói một cách êm ái:
-- Thì ra... Chúng ta sẽ giải quyết cái trò này...
Thầy sải bước đến bên lò sưởi, hốt một nắm bột óng ánh trong cái hũ đặt trên bệ lò sưởi, quăng chúng vào ngọn lửa bùng cháy. Thầy Snape gọi qua ngọn lửa:
-- Lupin! Tôi muốn nói chuyện.
Harry ngó đăm đăm vào ngọn lửa, cực kỳ ngơ ngác. Từ trong lò sưởi hiện ra một hình thù to tướng đang xoay tít cực nhanh. Vài giây sau, giáo sư Lupin trèo ra khỏi lò sưởi, tay phủi phủi bụi tro bám trên bộ áo chùng nhếch nhác của mình. Thầy ôn tồn nói:
-- Anh gọi tôi à, anh Severus?
Thầy Snape bước dài trở lại bàn giấy, gương mặt cau có méo mó đi vì quá giận dữ.
-- Đúng, tôi mới gọi. Tôi vừa bảo Potter lộn trái túi áo của nó. Đây là cái nó giấu trong túi.
Thầy Snape chỉ vào tấm giấy da vẫn còn rành rành hiện rõ mấy dòng chữ của các quí ông Mơ Mộng Ngớ Ngẩn, Đuôi Trùn, Chân Nhồi Bông, và Gạc Nai. Một cảm xúc kỳ lạ bị giấu nhẹm hiện ra trên gương mặt thầy Lupin. Thầy Snape hỏi:
-- Sao?
Thầy Lupin vẫn nhìn đăm đăm tấm bản đồ. Harry có cảm tưởng là thầy Lupin đang suy tính rất nhanh. Thầy Snape lại hỏi lần nữa:
-- Sao? Tấm giấy da này rõ ràng là chứa đầy ma thuật Hắc ám. Kể như thuộc lãnh vực chuyên môn của thầy đó, Lupin. Anh thử tưởng tượng coi Potter kiếm đâu ra một thứ như vầy?
Thầy Lupin ngước nhìn lên, với nửa cái liếc mắt sang hướng Harry cảnh cáo nó đừng xía vô câu chuyện. Thầy Lupin ôn tồn lập lại mấy lời của thầy Snape:
-- Đầy ma thuật Hắc ám à? Thực lòng anh tin như vậy sao, anh Severus? Theo tôi thấy thì đó chỉ là một tấm giấy da biết sỉ nhục bất cứ ai tìm cách đọc nó. Một trò trẻ con, nhưng chắc chắn là không nguy hiểm. Tôi đoán là Harry vớ được cái này ở một tiệm giỡn... -- Thật à?
Thầy Snape hỏi lại. Hàm của ông cứng đơ ra vì tức giận.
-- Anh cho là một cái tiệm giỡn có thể bán cho trò ấy một thứ như vậy sao? Anh không nghĩ là trò ấy nhận trực tiếp từ những người chế tạo thì nghe có lý hơn sao? Harry không hiểu thầy Snape đang nói về điều gì. Mà có vẻ như thầy Lupin cũng không hiểu. Thầy nói:
-- Anh muốn nói là từ ông Đuôi Trùn hay một người nào đó trong số những người này à? Harry, trò có biết ai trong số các ông này không?
Harry nhanh nhẩu đap:
-- Thưa thầy, không ạ.
Thầy Lupin quay lại nói với thầy Snape:
-- Thấy không, anh Severus? Theo tôi thì chỉ là một món đồ chơi của tiệm giỡn Zonko...
Đúng lúc đó, Ron chạy ào vô văn phòng thầy Snape. Nó gần như đứt hơi, dừng lại sát bàn giấy của thầy Snape, xoa cơn đau nhói trên ngực và cố gắng nói:
-- Con... đã đưa... cái đó... cho... Harry. Con... mua... nó... ở tiệm... Zonko... từ... lâu... rồi...
-- Vậy đó!
Thầy Lupin vỗ hai tay vào nhau và nhìn quanh phấn khởi:
-- Vậy là coi như rõ ràng rồi! Anh Severus à, tôi lấy lại tấm giấy da này được không? Thầy xếp tấm bản đồ lại, nhét nó vô túi trong của tấm áo chùng:
-- Harry, Ron, hai trò đi theo tôi, tôi cần nói đôi lời với hai trò về bài luận ma cà rồng. Xin thầy tha lỗi cho chúng tôi nhé, thầy Snape?
Harry không dám nhìn thầy Snape khi nó rời văn phòng của thầy. Nó cùng Ron im lặng bước theo thầy Lupin suốt quãng đường trở lại tiền sảnh. Tới đó Harry mới quay qua nói với thầy Lupin:
-- Thưa thầy, con...
Thầy Lupin nói ngắn gọn:
-- Thầy không muốn nghe một lời giải thích nào cả.
Thầy liếc nhìn quanh tiền sảnh trống vắng và hạ thấp giọng, nói:
-- Thầy tình cờ biết là tấm bản đồ này đã bị thầy Filch tịch thu từ nhiều năm nay rồi. Ừ, thầy biết nó là một tấm bản đồ.
Harry và Ron tỏ ra hết sức kinh ngạc. Thầy Lupin vẫn nói tiếp:
-- Thầy không muốn biết làm cách nào mà nó lại lọt vô tay con. Tuy nhiên, thầy sửng sốt vì các con đã không đem nộp lại nó. Đặc biệt là sau chuyện xảy ra vừa rồi khi một học sinh để rơi rớt đâu đó thông tin về tòa lâu đài. Thầy không thể trả lại con tấm bản đồ này đâu, Harry à.
Harry không bất ngờ về quyết định đó, và nó quá tha thiết muốn được giải đáp những điều đang thắc mắc đến nỗi nó không buồn kháng cự lại quyết định tịch thu tấm bản đồ của thầy Lupin.
-- Thưa thầy, tại sao thầy Snape nghĩ là con lấy tấm bản đồ từ những người chế tạo? Thầy Lupin ngập ngừng:
-- Bởi vì... bởi vì những người người chế tạo tấm bản đồ này muốn dụ dỗ con ra khỏi trường. Họ cho là như vậy mới cực kỳ thú vị.
Harry hỏi, giọng kích động:
-- Thầy có biết những người đó không?
-- Thầy có gặp họ rồi.
Thầy Lupin đáp gọn và nhìn Harry một cách nghiêm nghị hơn bao giờ hết:
-- Harry à, con đừng trông mong lần sau thầy lại bao che cho con nữa đấy. Thầy không thể làm cho con quan trọng hóa chuyện Sirius Black. Nhưng thầy cứ tưởng rằng những gì mà con nghe được mỗi khi các giám ngục Azkaban đến gần con đã có tác động đến con nhiều hơn chứ. Ba má của con đã liều mạng mình để cho con được sống sót, Harry à. Con đền đáp họ như vậy thì tệ bạc quá... đem đánh đổi sự hy sinh của họ để lấy một bịch mẹo đùa!
Thầy bước đi, để lại Harry trong tâm trạng còn tệ hơn là khi nó bị thầy Snape kêu vô văn phòng ổng. Nó và Ron chậm rãi leo lên cầu thang cẩm thạch. Khi Harry đi ngang qua bức tượng mụ phù thủy chột mắt, nó sực nhớ ra tấm áo tàng hình: tấm áo vẫn còn ở dưới đó, nhưng bây giờ nó không dám xuống đó lấy lại.
Ron đột ngột mở lời:
-- Đó là lỗi của mình. Mình đã xúi bồ đi. Thầy Lupin nói đúng. Làm vậy thì thiệt là ngu. Lẽ ra tụi mình không nên làm vậy...
Nó ngừng ngang; tụi nó đã đi tới hành lang nơi đám quỷ lùn an ninh đang tuần tra canh gác, và Hermione đang đi về phía tụi nó. Chỉ ngó mặt cô bé một cái cũng đủ cho Harry biết chắc là Hermione đã nghe được chuyện gì xảy ra rồi. Trái tim nó nặng chịch như hóa thành chì. Không biết cô nàng đã đi méc với giáo sư McGonagall chưa?
Khi Hermione dừng bước trước mặt hai đứa nó, Ron nói một cách tàn nhẫn:
-- Tới coi cho đã mắt hả? Hay là trò vừa mới đi méc tụi này xong?
-- Không!
Hermione đang siết chặt một lá thư trong tay và môi cô bé run run:
-- Tôi chỉ nghĩ là các bạn cũng nên biết... Bác Hagrid thua kiện rồi. Con Bằng Mã Buckbeak sắp bị xử tử! Chương 15 CHUNG KẾT QUIDDITCH
Hermione giơ lá thư ra, nói:
-- Bác ấy gởi cho tôi cái này.
Harry cầm lấy lá thư. Tấm giấy da ẩm ướt và những giọt nước mắt tổ chảng làm lem dấu mực nhoè nhoẹt ở nhiều chỗ đến nỗi thiệt là khó mà đọc được lá thư.
Cháu Harry yêu quí,
Chúng ta thua kiện rồi. Bác được phép đem nó về Hogwarts. Ngày xử tử đã được ấn định.
Beaky khoái Luân Đôn lắm.
Bác sẽ không bao giờ quên sự giúp đỡ mà cháu đã giành cho bác.
Hagrid.
Harry kêu lên:
-- Họ không thể làm điều đó. Không thể nào! Buckbeak đâu có nguy hiểm chút nào đâu?
Hermione quẹt nước mắt, nói:
-- Ba của Malfoy đã dọa ép Ủy ban trong chuyện này. Các bạn biết ổng là người như thế nào mà. Cái Ủy ban đó gồm toàn một đám ngốc già nhát cáy, và họ sợ ba Malfoy chết khiếp. Nhưng dù sao thì vẫn còn có thể xin kháng án, tòa luôn luôn có vụ đó mà. Chỉ có điều là mình chẳng thấy có chút hy vọng gì hết... sẽ chẳng có gì thay đổi đâu. Ron hùng hổ nói:
-- Có chứ, sẽ thay đổi chứ. Bồ sẽ không còn phải đơn độc đấu tranh nữa, Hermione à. Mình sẽ giúp bồ.
-- Ôi, Ron!
Hermione vòng hai tay ôm chầm cổ Ron và òa khóc nức nở. Ron, với vẻ kinh hoàng, vỗ nhè nhẹ lên đầu Hermione để an ủi cô bé một cách hết sức vụng về. Cuối cùng Hermione không buông Ron ra. Cô bé thổn thức:
-- Ron ơi, mình thiệt tình, thiệt tình xin lỗi về vụ con Scrabbers...
-- Ôi... thì... nó cũng già rồi.
Ron có vẻ mừng rỡ là được Hermione buông ra. Nó nói:
-- Với lại nó cũng hơi vô tích sự. Mà biết chừng đâu ba má mình sẽ mua cho mình một con cú!
Những biện pháp an ninh áp đặt cho tất cả học sinh từ lần đột nhập thứ hai của Black khiến cho Harry, Ron và Hermione không thể nào đi thăm lão Hagrid vào buổi tối nữa. Cơ hội duy nhứt để tụi nó có thể nói chuyện với lão là trong giờ học môn Chăm sóc Sinh vật Huyền bí.
Phán quyết của Ủy ban làm cho lão bị sốc đến nỗi chết điếng luôn.
-- Lỗi tại bác hết. Miệng lưỡi cứ líu lại. Tất cả họ đều ngồi đầy ra đấy, trong những bộ áo chùng đen, mà bác thì cứ làm rớt tờ giấy rồi lại quên béng hết những ngày tháng mà cháu đã tra cứu cho bác, Hermione à. Và rồi ông Lucius Malfoy đứng dậy nói lời buột tội của ổng, rồi cái Ủy ban làm đúng y chang những gì ổng biểu họ làm...
Ron hung hăng nói:
-- Còn xin kháng án được mà! Bác đừng vội bỏ cuộc, tụi cháu cũng đang tìm cách đây!
Ba đứa cùng trở về tòa lâu đài với những đứa học trò khác. Tụi nó có thể nhìn thấy Malfoy đi đằng trước, vừa nói chuyện với Crabbe và Goyle, vừa ngoái đầu nhìn ba đứa tụi nó đi đằng sau mà cười nhạo báng.
Khi đến tòa lâu đài, lão Hagrid buồn bã nói:
-- Chẳng được tích sự gì đâu, Ron à. Cái Ủy ban đó có khác gì món đồ trong túi của Lucius Malfoy đâu. Bác chỉ còn nước cố gắng làm cho những ngày cuối cùng của Buckbeak trở thành những ngày hạnh phúc nhứt trong đời nó. Bác nợ nó điều đó... Lão Hagrid quay đi, vội vã bước trở lại căn chòi của lão, giấu mặt trong chiếc khăn tay.
Malfoy, Crabbe và Goyle đã đứng rình bên trong cánh cửa tòa lâu đài lắng nghe:
-- Ngó lão già bù lu bù loa kìa!
Malfoy nói:
-- Tụi bây có bao giờ trông thấy cái giống gì thảm thương cỡ này chưa? Vậy mà cái đồ tèm lem đó lại được coi như thầy của tụi mình!
Harry và Ron đều tức giận sấn tới trước mặt Malfoy, nhưng Hermione đã ra tay trước hơn hết thảy - CHÁT!
Cô bé thẳng cánh tay dồn hết sức tát thiệt mạnh vô mặt Malfoy. Malfoy lảo đảo. Cả Harry, Ron, Crabbe lẫn Goyle đều đứng chết trân vì sửng sốt khi Hermione lại giơ cánh tay lên một lần nữa.
-- Mi dám gọi bác Hagrid là đồ thảm thương, còn mi là đồ thối tha, đồ ác độc...
Ron chụp cánh tay của Hermione, can ngăn một cách yếu ớt:
-- Hermione!
Hermione vùng mạnh để thoát ra:
-- Tránh ra, Ron!
Hermione rút cây đũa phép của cô bé ra. Malfoy bước thụt lùi lại. Crabbe và Goyle lộ vẻ hoang mang hết sức, ngó Malfoy chờ đợi chỉ thị. Malfoy lầm bầm:
-- Đi! Trong nháy mắt, cả ba đứa biến mất trong hành lang dẫn xuống tầng hầm.
Ron lập lại "Hermione!" với giọng vừa kinh ngạc vừa cảm kích. Hermione rít lên:
-- Harry, bồ phải đánh bại nó trong trận chung kết Quidditch mới được! Bồ phải thắng, bởi vì mình sẽ không thể nào chịu đựng nổi nếu Slytherin thắng.
Ron vẫn lồi mắt ra mà nhìn Hermione, nhưng nó bảo:
-- Tụi mình tới giờ học Bùa chú rồi.
Bọn trẻ vội vã đi lên cầu thang cẩm thạch hướng về phòng học của giáo sư Flitwick. Khi Harry mở cửa phòng học thì thầy Flitwick khiển trách:
-- Các trò trễ rồi đó! Mau về chỗ ngồi, lấy đũa phép ra. Vào buổi học hôm nay chúng ta sẽ thí nghiệm Bùa Hưng phấn. Các trò khác đã chia thành từng đôi...
Harry và Ron vội vàng về chỗ ngồi ở cuối lớp và mở cặp ra. Ron ngoảnh nhìn ra sau lưng:
-- Hermione đâu rồi?
Harry cũng nhìn quanh. Hermione không hề bước vô lớp học, mặc dù Harry đoan chắc là cô bé còn ở ngay bên cạnh nó khi nó mở cánh cửa phòng học ra. Harry trợn mắt ngó Ron:
-- Sao kỳ lạ vậy? Có lẽ... có lẽ bạn ấy ghé vô nhà vệ sinh hay đâu đó?
Nhưng suốt buổi học hôm đó vẫn không thấy Hermione trở vào lớp. Khi cả lớp tan học để đi ăn trưa, ai cũng cười toe toét. Ron nói:
-- Lẽ ra Hermione cũng có thể làm một bùa Hưng phấn cho chính mình.
Bùa Hưng phấn đã khiến cho tụi nó có cảm giác rất ư cao hứng phấn khởi.
Nhưng mà Hermione cũng không có mặt ở trong phòng ăn trưa. Khi tụi nó ăn tới món bánh táo tráng miệng, cái "hậu vị" của Bùa Hưng phấn rã dần, Harry và Ron mới bắt đầu hơi hơi lo lắng.
Lúc hai đứa vội vàng trèo lên cầu thang xoắn về tháp Gryffindor, Ron lo âu nói:
-- Bồ nghĩ coi, hay là Malfoy đã làm gì Hermione?
Hai đứa đi ngang qua đám quỷ lùn an ninh, đọc mật khẩu cho Bà Béo (Flibbertigibbet) - rồi chen nhau chui qua cái lỗ chân dung vô trong phòng sinh hoạt chung.
Hermione đang ngồi ngủ say sưa cạnh một cái bàn, đầu đặt trên cuốn sách Số học để mở. Harry và Ron ngồi xuống hai bên Hermione, chọc cho cô bé thức dậy.
Hermione giật mình, bừng thức giấc, ngơ ngác nhìn đăm đăm chung quanh:
-- Ca... cái... cái... gì? Tới giờ học rồi hả? Bây giờ tụi mình học tới môn gì rồi?
Harry nói:
-- Môn Tiên tri, nhưng còn hai mươi phút nữa mới lên lớp. Hermione à, sao bồ không vô lớp học Bùa chú?
Hermione ré lên:
-- Cái... gì? Ôi, thôi rồi! Mình quên béng đi lớp Bùa chú! Harry lấy làm lạ:
-- Làm sao bồ có thể quên béng đi được? Bồ đi cùng với tụi này tới tận cửa phòng học mà!
Hermione rên rỉ:
-- Mình không thể nào tin được! Giáo sư Flitwick có giận lắm không? Ôi, chính là tại Malfoy, mình cứ nghĩ tới nó mà quên hết mọi thứ!
Ron ngó xuống cuốn sách Số học to đùng mà Hermione đã dùng để kê đầu như một cái gối:
-- Bồ biết không, Hermione? Mình thấy bồ kiệt sức tới nơi rồi. Bồ cố gắng làm nhiều quá sức mình đó!
-- Đâu có! Mình hổng kiệt sức đâu!
Hermione kêu lên, vừa vuốt mớ tóc khỏi xòa xuống mắt, vừa nhìn quanh một cách vô vọng để kiếm cái cặp của mình:
-- Chẳng qua là mình chỉ nhầm lẫn chút xíu, vậy thôi. Mình nên đi gặp giáo sư Flitwick để xin lỗi thì tốt hơn. Hẹn gặp lại mấy bồ trong lớp Tiên tri nha!
Hai mươi phút sau Hermione nhập bọn với Harry và Ron ở chân cầu thang dẫn lên lớp học của giáo sư Trelawney, trông vẻ mặt cực kỳ rầu rĩ:
-- Mình không thể nào tin được là mình lại bỏ lỡ mất bài Bùa Hưng phấn! Mình dám cá là khi thi thế nào cũng ra bài đó. Giáo sư Flitwick đã nói xa nói gần là sẽ có thể thi bài đó!
Ba đứa cùng nhau leo lên cầu thang dẫn tới căn phòng âm u cheo leo tuốt trên đỉnh tháp. Trên mỗi cái bàn nhỏ là một trái cầu pha lê lóng lánh đầy sương trắng màu ngọc trai. Harry, Ron và Hermione cùng ngồi chung với nhau quanh một cái bàn con ọp ẹp. Ron đảo một con mắt cảnh giác nhìn chung quanh để canh giáo sư Trelawney, đề phòng trường hợp bà lảng vảng gần đó. Nó làu bàu:
-- Mình tưởng tới học kỳ sau tụi mình mới phải học môn bói cầu pha lê chứ!
Harry cũng thì thầm đáp lại:
-- Đừng có phàn nàn nữa, như vầy có nghĩa là tụi mình đã xong môn bói chỉ tay rồi. Mình đã phát chán cái kiểu co rúm người hãi sợ của cổ mỗi lần cổ ngó vô bàn tay của mình rồi.
-- Chúc các trò một ngày tốt lành!
Giọng nói huyền bí quen thuộc vang lên, và giáo sư Trelawney từ trong bóng tối hiện ra một cách bất ngờ đầy kịch tính như thường lệ. Parvati và Lavender run lên vì hồi hộp, gương mặt hai đứa này được rọi sáng bằng ánh phản chiếu đùng đục của trái cầu pha lê.
Giáo sư Trelawney tự mình ngồi xuống một cái ghế quay lưng lại lò sưởi, đưa mắt nhìn chung quanh: -- Tôi đã quyết định giới thiệu môn bói cầu pha lê hơi sớm hơn dự định một tý. Định mệnh đã chỉ dẫn cho tôi biết rằng kỳ thi vào tháng sáu của các trò sẽ có môn bói cầu, và tôi phải lo cho các trò được thực hành đầy đủ.
Hermione khụt khịt mũi. Cô bé nói mà không cần bận tâm hạ thấp giọng xuống:
-- Chà, thiệt tình mà nói... cái gọi là "định mệnh đã chỉ dẫn"... Ai ra đề thi? Cô giáo chứ ai! Sự tiên đoán của cổ sao mà hay thiệt!
Khó mà nói được là giáo sư Trelawney có nghe lọt tai lời của Hermione không, bởi vì gương mặt của bà ẩn khuất trong bóng tối. Tuy nhiên bà vẫn tiếp tục như thể bà không hề nghe thấy gì hết. Bà nói giọng mơ màng:
-- Bói cầu pha lê là một nghệ thuật đặc biệt tinh túy. Tôi không trông mong bất cứ ai trong số các trò Thấy khi mới lần đầu soi nhìn vào chiều sâu vô tận của trái cầu pha lê. Chúng ta sẽ bắt đầu bằng cách thực hành thư giãn ý thức và ngoại nhãn...
Ron bắt đầu cười khúc khích không cách nào nhịn được, và nó phải nhét cả nắm tay vô họng để bịt tiếng cười lại.
--... để làm trong sáng Nội Nhãn và siêu thức. Có thể, nếu chúng ta may mắn, một số các trò sẽ được Thấy trước khi kết thúc buổi học.
Và thế là mọi người bắt đầu. Ít nhứt thì Harry cũng thấy cực kỳ ngu ngốc khi trơ mắt nhìn chăm chăm một trái cầu pha lê, nó cố gắng giữ cho đầu óc mình trống rỗng khi những ý nghĩ như "trò này ngu thiệt..." lướt qua đầu óc. Cũng chẳng được tích sự gì khi Ron cứ xì ra những tiếng khúc khích nín không được, còn Hermione thì cứ tắc lưỡi không ngừng.
Sau chừng mười lăm phút ráng yên lặng ngó chằm chằm trái cầu pha lê, Harry hỏi hai bạn:
-- Thấy cái gì chưa?
Ron chỉ tay, nói:
-- Thấy, có một vết cháy xém trên cái bàn tay này, chắc là ai đó đã làm ngã cây đèn cầy.
Hermione rít giọng:
-- Cái trò này thiệt là mất thì giờ. Lẽ ra mình có thể thực hành cái khác hữu ích hơn. Đáng ra mình đã có thể bắt kịp bài Bùa Hưng phấn...
Giáo sư Trelawney sột soạt đi ngang qua chỗ ba đứa. Bà nói rì rầm trong tiếng va chạm leng keng của mấy cái vòng đeo tay:
-- Có ai muốn tôi giải thích giúp những điềm báo lờ mờ trong trái cầu pha lê của mình không?
Ron lẩm bẩm:
-- Mình khỏi cần giúp. Cái điềm này nghĩa là gì thì quá rõ ấy chứ: tối nay trời sẽ đầy sương mù.
Cả Harry và Hermione đều bật cười to. Mọi cái đầu đều quay về hướng tụi nó. Parvati và Lavender tỏ ra bị xúc phạm ghê gớm. Giáo sư Trelawney thì nói:
-- Đó, thiệt tình! Các trò đang phạm đến làn sóng tiên tri!
Bà đến gần cái bàn của tụi nó và xăm soi nhìn vào trái cầu pha lê. Harry cảm thấy trái tim mình chùng xuống. Nó đoan chắc là nó biết tỏng điều gì sắp sửa xảy ra...
Giáo sư Trelawney kề cái mặt sát trái cầu, để cho trái cầu phản chiếu thành hai trong đôi tròng kiếng khổng lồ của bà và thì thầm:
-- Có cái gì đó ở đây! Cái gì đó đang di chuyển... nhưng mà cái gì thế nhỉ?
Harry chuẩn bị sẵn sàng đem đánh cược bất cứ thứ gì nó đang có, kể cả cây chổi thần Tia Chớp, rằng "cái gì đó" chắc chắn không phải là một tin lành, cho dù là tin gì đi nữa. Mà đúng như vậy...
Giáo sư Trelawney thở ra, ngước lên chăm chú nhìn Harry:
-- Trò ơi... nó hiện ra đây nè, rõ ràng hơn bao giờ hết... Ôi, nó đang lén lút săn đuổi trò, đang đến gần trò hơn bao giờ hết... cái Hung...
Hermione vuột miệng nói to:
-- Ôi, trời đất quỷ thần ơi, xin đừng lập lại cái Hung tinh nhảm nhí đó nữa!
Giáo sư Trelawney nhướn đôi mắt to lồ lộ của bà nhìn vào mặt Hermione. Parvati thì thào điều gì đó với Lavender, rồi cả hai đứa cùng trừng mắt ngó Hermione. Giáo sư Trelawney đứng thẳng lên, dò xét Hermione với một cơn giận không thể nhầm lẫn vô đâu được.
-- Ta rất tiếc phải nói rằng từ giờ phút trò bước vào lớp học này, trò yêu dấu ạ, ta đã thấy rõ là trò không hề có những phẩm chất qui định mà bộ môn nghệ thuật tiên tri cao quí đòi hỏi. Thực vậy, ta không thể nhớ được là ta có từng gặp một học sinh nào mà đầu óc trần tục một cách vô vọng như thế này chưa.
Một khoảnh khắc yên lặng nặng nề. Bỗng nhiên...
-- Tốt!
Hermione đột ngột nói, đứng dậy và nhét cuốn sách Vén Màn Tương Lai vô trong cặp của mình. Cô bé lập lại:
-- Tốt thôi!
Quẳng cái cặp qua vai và đụng Ron suýt té bật ngửa ra khỏi ghế, Hermione nói:
-- Mình bỏ cuộc thôi! Mình đi đây!
Và trước sự kinh ngạc của cả lớp, Hermione bước dài ngang qua lớp học tới cánh cửa như cái bẫy sập, đá nó bật mở ra, trèo xuống cầu thang, và đi khuất mắt.
Đến mấy phút sau lớp học mới ổn định. Giáo sư Trelawney có vẻ quên mất tiêu cái Hung tinh. Bà thình lình xoay về hướng bàn của Harry và Ron, vừa thở hổn hển vừa kéo mạnh cái khăn choàng thật sát vô người.
Lavender thình lình thét lên khiến ai nấy đều giật mình:
-- ÔÔÔÔÔI! Ôi thưa giáo sư Trelawney, con vừa mới nhớ ra! Cô thấy bạn ấy đã rời bỏ lớp học, đúng không? Đúng không thưa giáo sư? Vào khoảng lễ Phục sinh, một trong số chúng ta sẽ rời bỏ chúng ta vĩnh viễn! Giáo sư đã nói điều đó từ lâu rồi, phải không giáo sư?
Giáo sư Trelawney nở một nụ cười với Lavender, một nụ cười mát như đẫm sương.
-- Đúng vậy, trò thân yêu ạ, tôi quả thực biết trước rằng trò Granger sẽ rời bỏ chúng ta. Tuy nhiên người ta vẫn hy vọng là người ta có thể nhầm lẫn về các dấu hiệu... Các trò biết đấy, Nội Nhãn có thể là một gánh nặng...
Lavender và Parvati tỏ ra xúc động sâu sắc và ngồi nhích qua một bên để giáo sư Trelawney có thể nhập vô bàn của hai đứa.
Ron có vẻ kinh hoảng, rù rì với Harry:
-- Ê, một ngày thiệt tệ hại cho Hermione há!
-- Ừ.
Harry liếc nhìn vô trái cầu pha lê, nhưng không thấy gì hết ngoài một làn sương mù trắng đục xoáy tít. Không biết có đúng thật là giáo sư Trelawney đã nhìn thấy Hung tinh lần nữa hay không? Còn nó, nó có nhìn thấy không? Nếu vậy, nó chỉ còn có thiếu một tai nạn "sém chết" nữa là đủ, mà trận chung kết Quidditch thì ngày một gần kề.
o0o
Những ngày lễ Phục sinh mà bọn trẻ cũng không được xả hơi hoàn toàn. Mấy đứa học năm thứ ba chưa bao giờ bị tống cho nhiều bài tập đến như vậy. Neville Longbottom chỉ còn chút xíu nữa là suy sụp thần kinh, mà nó không phải là đứa duy nhứt.
Một buổi trưa, Seamus Finnigan gầm lên trong phòng sinh hoạt chung:
-- Như vầy mà gọi là nghỉ lễ hả? Còn cả tỉ năm mới tới kỳ thi, họ chơi trò gì vậy? Nhưng mà chẳng có ai phải làm nhiều bài tập như Hermione cả. Thậm chí bỏ đi môn Tiên tri, cô bé vẫn còn học nhiều môn hơn hết thẩy những đứa khác. Hermione thường thường là người cuối cùng rời phòng sinh hoạt chung vào buổi tối, và là người đầu tiên vào thư viện của trường vào buổi sáng hôm sau. Hai mắt cô bé có quầng thâm viền bên dưới, y như mắt thầy Lupin vậy, và có vẻ như sắp trào nước mắt đến nơi.
Ron đã lãnh lấy trách nhiệm về vụ xin kháng cáo cho con Buckbeak. Những khi không phải làm bài tập của mình, Ron chúi mũi vô những pho sách đồ sộ có tựa đại khái như Sổ Tay Về Tâm Lý Bằng Mã và Chim Hay Quỷ? Một Nghiên Cứu Về Tính Hung Ác Của Bằng Mã. Nó bị cuốn hút vô đề tài đó đến nỗi quên cả đối xử tệ bạc với con Crookshanks.
Trong lúc đó, Harry phải thu xếp làm bài tập sao cho có thì giờ để luyện tập Quidditch mỗi ngày, chưa kể đến những buổi thảo luận chiến thuật dài vô tận với Wood. Trận đấu giữa đội Slytherin và Gryffindor sẽ diễn ra vào ngày thứ bảy đầu tiên sau lễ Phục sinh. Đội Slytherin hiện đang đứng đầu bảng với đúng hai trăm điểm trội hơn. Điều này có nghĩa là (như Wood thường xuyên nhắc nhở đội nhà) đội Gryffindor cần phải thắng trận này với số điểm cao hơn hai trăm điểm mới giành được cúp Quidditch. Cũng có nghĩa là Harry phải gánh trên vai cái trách nhiệm chiến thắng, bởi vì bắt được trái banh Snitch thì được thưởng một trăm năm chục điểm. Wood cứ đều đều bảo Harry:
-- Thành ra em chỉ bắt trái banh Snitch khi nào đội mình đã thắng ít nhất năm chục điểm. Chỉ với điều kiện là chúng ta dẫn trước hơn năm mươi điểm, nhớ nghe Harry, chứ nếu không thì dù chúng ta có thắng trận đấu thì cũng không thể giành được cúp Quidditch. Em biết điều đó chứ, Harry? Em chỉ được bắt trái banh Snitch nếu chúng ta dẫn trước...
Harry hét:
-- EM BIẾT MÀ ANH OLIVER!
Cả nhà Gryffindor đều bị trận đấu sắp tới ám ảnh. Từ sau thời Tầm thủ huyền thoại Charlie Weasley (anh thứ hai của Ron) đến tận bây giờ, nhà Gryffindor chưa hề giành được cúp Quidditch lần nào nữa. Nhưng Harry tin chắc là không ai trong nhà Gryffindor, kể cả Wood, lại tha thiết muốn tranh cúp Quidditch như chính nó, Harry. Mối cừu thù giữa Harry và Malfoy đã lên tới đỉnh điểm rồi. Malfoy vẫn ghim trong lòng vụ Harry quăng sình vô nó ở làng Hogsmeade, và nó còn điên tiết hơn nữa khi thấy Harry cũng luồn lách sao đó mà thoát khỏi bị trừng phạt. Harry cũng chưa quên vụ Malfoy tìm cách ngầm hại nó trong trận đấu với đội Ravenclaw, nhưng chính vụ Buckbeak mới khiến cho Harry thêm quyết tâm đánh bại Malfoy trước cả trường.
Theo như mọi người nhớ thì chưa bao giờ có một trận đấu nào mà gần đến ngày thi không khí lại căng thẳng như vậy. Khi mà những ngày lễ đã trôi qua, sự căng thẳng giữa hai đội và hai nhà đã tới mức bùng nổ. Vài cuộc hỗn chiến nho nhỏ đã xảy ra trong hành lang, mà trận gay cấn nhứt đã đưa tới hậu quả là một đứa năm thứ tư của nhà Gryffindor và một đứa năm thứ sáu bên nhà Slytherin bị đưa vô bệnh thất với những lỗ tai cứ mọc lỉa chỉa ra những cây tỏi tây.
Đây là thời gian đặc biệt tồi tệ đối với Harry. Nó không thể nào đi tới lớp học mà không bị bọn Slytherin khoèo chân ngáng cẳng hay tìm cách làm cho sẩy chân té ngã. Nó đi tới chỗ nào cũng bị Crabbe và Goyle rình rập nhảy xổ ra rồi xụ xuống bỏ đi trong thất vọng khi thấy chung quanh Harry luôn có một đám đông vây kín. Wood đã chỉ thị rằng Harry phải luôn luôn có người đi kèm theo ở mọi nơi, để phòng trường hợp bọn Slytherin âm mưu loại Harry ra khỏi cuộc đấu. Cả nhà Gryffindor hè nhau thực hiện nhiệm vụ đó một cách quá ư sốt sắng, đến nỗi Harry không thể nào đến lớp đúng giờ được nữa, bởi vì nó cứ bị kẹt giữa một đám đông lúc nhúc chí choé không ngừng. Bản thân Harry thì lo lắng nhiều về cây chổi thần Tia Chớp của nó hơn là lo cho bản thân mình. Khi nào không cỡi cây chổi thần, nó khóa kỹ cây chổi trong rương, rồi thường xuyên phóng về tháp Gryffindor vào những giờ ra chơi để kiểm tra cho chắc là cây chổi thần Tia Chớp vẫn còn đó. o0o
Vào buổi tối trước trận đấu, trong phòng sinh họat chung nhà Gryffindor không ai chuyên chú vào việc riêng như thường ngày được. Ngay cả Hermione cũng phải bỏ sách xuống. Cô bé nói một cách lo âu:
-- Mình không thể nào học bài được. Mình không thể nào tập trung được.
Trong phòng rất ồn ào. Fred và George bị căng thẳng quá nên quậy ầm ĩ và tưng bừng hơn bao giờ hết. Wood thì cứ lom khom trên cái mô hình sân bóng Quidditch ở một góc phòng, dùng cây đũa phép của mình mà chọc mấy hình nộm be bé trên sân đấu, rồi lẩm bẩm với chính mình. Angelina, Alicia và Katie thì cười ngặt nghẽo vì những trò đùa của Fred và George. Harry thì ngồi với Ron và Hermione, tách ra khỏi cái trung tâm náo nhiệt đó, cố gắng không nghĩ ngợi gì đến ngày hôm sau, bởi vì cứ mỗi lần nghĩ đến là nó có cảm giác khủng khiếp là có cái món gì đó bự chảng đang cồn cào trong bao tử đòi ọc ra.
Trông Hermione cũng hãi hùng lắm, nhưng cô bé cố nói: -- Bồ sẽ không sao đâu.
Ron nhấn mạnh:
-- Bồ có cây chổi thần Tia Chớp mà!
Bao tử Harry quặn lại, nó nói:
-- Ừ...
Thiệt là nhẹ nhõm khi Wood bỗng nhiên đứng dậy và gào to: -- Toàn đội chú ý! Đi ngủ!
o0o
Harry ngủ chập chờn đầy mộng mị. Ban đầu nó chiêm bao thấy nó ngủ quên, bị Wood hét gọi:
-- Mày đâu rồi? Tụi tao phải dùng thằng Neville thế chỗ mày thôi!
Rồi nó mơ thấy Malfoy và những người khác trong đội Slytherin cỡi rồng bay đến sân đấu. Nó đang bay thiệt nhanh bằng một tốc độ có thể làm gãy cổ như chơi, cố gắng né tránh những ngọn lửa phun ra từ miệng của con rồng chiến mà Malfoy đang cỡi. Bỗng nhiên nó nhận ra rằng nó bị quên mất cây chổi thần Tia Chớp, thế là nó bèn té thẳng từ trên không trung xuống và giật mình thức giấc.
Mất mấy giây định thần Harry mới nhớ ra rằng trận đấu vẫn chưa diễn ra, rằng nó vẫn nằm an toàn trên giường, và rằng đội Slytherin chắc chắn là không được phép cỡi rồng thi đấu Quidditch. Nó cảm thấy khát khô cổ họng. Hết sức lặng lẽ, Harry ra khỏi giường và đi rót cho mình một ly nước từ cái bình nước bằng bạc đặt dưới cửa sổ. Sân trường vẫn yên tĩnh và vắng ngắt. Không một làn gió thoảng hay hơi thở nào làm lay động những tán cây trong khu Rừng Cấm. Cây Liễu Roi cũng bất động và trông có vẻ ngây thơ ra phết. Mọi việc đều có vẻ như thể những điều kiện để trận đấu diễn ra rất ư hoàn hảo.
Harry đặt cái ly của nó xuống và sắp quay trở lại giường thì mắt nó bỗng bắt gặp một cái gì, một con gì đó đang bò ngang qua bãi cỏ ánh bạc trong đêm. Harry phóng ngay lại chiếc bàn nhỏ bên cạnh giường ngủ của nó, chụp vội cặp mắt kiếng đeo vào mắt, rồi hối hả quay trở lại bên cửa sổ. Không lẽ nào là Hung tinh - Không, không phải lúc này - không thể ngay trước trận đấu như vầy!
Harry lại chăm chú soi mói ngó xuống sân trường, và sau một phút căng mắt tìm kiếm, nó tìm thấy cái đó. Hiện giờ cái đó đang đi men theo bìa rừng... nó không phải là Hung tinh... nó là một con mèo... Harry níu tay vào gờ cửa sổ thở phào khi nó nhận ra cái đuôi xù như cây chổi súc chai. Cái con đó chỉ có thể là con Crookshanks mà thôi...
Mà có phải chỉ có một mình con Crookshanks không? Harry nheo mắt chăm chú nhìn, mũi ịn dẹp lép vô lớp cửa kính. Crookshanks dường như đang đứng lại. Harry tin chắc là con mèo cũng đang nhìn thấy vật gì đó di chuyển trong bóng cây.
Chỉ lát sau, vật đó hiện ra một con chó đen vĩ đại lông lá bờm xờm đang len lén đi ngang qua bãi cỏ, Crookshanks lon ton chạy theo bên cạnh. Harry trừng mắt ngó trân trân. Như vậy nghĩa là sao? Nếu Crookshanks cũng nhìn thấy con chó thì làm sao mà con chó đó có thể là điềm báo trước cái chết của Harry? Nó rít lên khe khẽ:
-- Ron! Dậy đi, Ron!
-- Hả?
-- Mình cần bồ nói cho mình biết xem bồ có thấy cái này không?
Giọng Ron lè nhè ngái ngủ:
-- Trời còn tối thui mà Harry. Bồ thức dậy làm gì...?
-- Tới đây đi...
Harry quay lại nhìn thật nhanh về phía cửa sổ. Crookshanks và con chó đã biến mất. Harry trèo cả lên bệ cửa sổ để cố nhìn vào vùng bóng râm của tòa lâu đài, nhưng cả hai con vật đều không có ở đó. Hai con vật đó đã đi đâu rồi?
Một tiếng ngáy to vang lên báo cho Harry biết là Ron đã chìm sâu vào giấc ngủ say sưa.
o0o
Harry và những người khác trong đội Gryffindor bước vào Đại Sảnh đường vào sáng ngày hôm sau trong tiếng vỗ tay hoan hô vang rền. Harry không thể nào đừng cười toe toét khi nhìn thấy cả những học sinh của hai bàn Ravenclaw và Hufflepuff cũng hè nhau vỗ tay cổ vũ tụi nó. Đám học sinh bên nhà Slytherin thì rít lên the thé khi tụi nó đi ngang qua bàn chúng. Harry để ý thấy Malfoy có vẻ tái mét hơn cả ngày thường. Wood bỏ cả buổi điểm tâm để khuyên bảo mọi người hãy cố ăn, trong khi bản thân anh thì không đụng tới một món ăn nào. Để rồi khi mà chưa ai ăn xong, anh đã lật đật lùa mọi người ra sân đấu, để cho cả đội có thể có một ý niệm về các điều kiện thi đấu. Khi cả đội rời Đại Sảnh đường, mọi người lại vỗ tay hoan hô lần nữa. Cho Chang hét: -- Chúc may mắn nha Harry!
Harry cảm thấy mình mắc cỡ đỏ mặt. Wood vừa bước nhanh trên sân đấu, với đội Gryffindor bước theo sau lưng, vừa nhìn quanh, vừa nói:
-- Ô-kê... gió không đáng kể... mặt trời hơi chói, điều này có thể hạn chế tầm nhìn của tụi em, hãy chú ý cẩn thận... mặt đất hơi cứng, tốt, nó giúp chúng ta bật lên được nhanh...
Cuối cùng Wood nhìn thấy cánh cửa tòa lâu đài mở ra ở phía xa xa, và toàn thể trường Hogwarts túa ra hướng về sân vận động. Wood bèn ra lệnh cụt ngủn:
-- Phòng thay đồ!
Chẳng ai nói năng gì khi cả đội mặc vào những tấm áo chùng màu tía. Harry không biết những người kia có cảm thấy như nó đang cảm thấy không: như thể nó vừa điểm tâm xong một mớ con gì bò quằn quại. Và hầu như chưa kịp gì hết thì đã nghe tiếng Wood giục:
-- Được rồi, đã tới giờ, chúng ta đi thôi...
Đội Gryffindor bước vào sân đấu trong tiếng hò reo rộ lên như sóng trào. Ba phần tư đám đông đeo phù hiệu hoa hồng tía, vẫy những lá cờ tía có huy hiệu sư tử Gryffindor hay phất những biểu ngữ ghi những khẩu hiệu như: "ỦNG HỘ ĐỘI GRYFFINDOR!" và "SƯ TỬ GIÀNH CÚP!"
Tuy nhiên đằng sau các cột gôn của đội Slytherin là hai trăm người mặc áo xanh lá cây, biểu tượng con rắn Slytherin lóng lánh trên những lá cờ của nhà này, và giáo sư Snape ngồi ngay hàng ghế đầu, mặc áo màu xanh như những người khác, trên môi thầy nở một nụ cười nham hiểm.
Như thường lệ, Lee Jordan đóng vai bình luận viên trận đấu. Nó đang rao lên:
-- Và đây đội Gryffindors! Potter, Bell, Johnson, Spinnet, Weasley, Weasley và Wood. Họ được dư luận công nhận là đội hay của Hogwarts mà người ta được xem trong vài năm gần đây...
Lời bình của Lee Jordan bị chìm lỉm trong tiếng la ó phản đối vang lên từ đám đông bên phía nhà Slytherin.
-- Và bây giờ là đội Slytherin, do đội trưởng Flint dẫn đầu. Flint đã tạo ra một số thay đổi trong đội hình và có vẻ chuộng kích thước hơn là kỹ xảo...
Đám đông nhà Slytherin lại rộ lên la ó. Tuy nhiên, Harry thấy Jordan cũng có lý. Malfoy có lẽ là đứa gọn ghẽ nhứt trong đội Slytherin, chứ còn những đứa khác, đứa nào đứa nấy như ông khổng lồ.
Bà Hooch hô:
-- Hai đội trưởng hãy bắt tay nhau!
Flint và Wood cùng tiến lại gần nhau và người này chụp tay người kia bóp thật chặt; trông như thể người này đang cố bẻ gãy mấy ngón tay người kia cho rồi.
Bà Hooch lại ra lệnh:
-- Trèo lên chổi! Ba... Hai... Một...
Tiếng còi của bà vừa hoét lên đã lạc mất trong tiếng gầm của đám đông khi mười bốn cây chổi thần cùng vọt lên không trung. Harry cảm thấy tóc tai mình bay ngược hết ra sau, sự lo âu đã nhường chỗ cho sự hào hứng được bay trên cây Tia Chớp; liếc nhìn chung quanh, thấy Malfoy đang bám sau đuôi, nó bèn tăng tốc độ vọt tới để tìm trái banh Snitch.
-- Và bây giờ đội Gryffindor đang giữ banh, Alicia của nhà Gryffindor cùng với trái Quaffle đang nhắm thẳng đến cột gôn của đội Slytherin. Được đó, Alicia! Ôi... không được rồi... trái Quaffle đã bị Warrington chặn lại, Warrington của nhà Slytherin đang bứt lên cao trên sân đấu... ẦM! Chà, George chơi một trái Bludger ngoạn mục, Warrington làm rớt trái Quaffle rồi, nó lập tức bị Johnson bắt lại, Johnson nhà Gryffindor đã lại có banh, cố lên, Angelina... một cú xoay mình né Montague hết xẩy... Ê, thụp xuống, Angelina, có một trái Bludger đang bay tới... ANGELINA ĐÃ LÀM BÀN! 10-0, ĐIỂM CHO ĐỘI GRYFFINDOR!
Angelina thụi vào không khí khi cô bé bay vút đến cuối sân đấu vòng lại, biển người màu tía đỏ gào lên đầy vui sướng...
-- Ối!
Angelina suýt nữa bị bật ra khỏi cây chổi mình đang cỡi vì bị Marcus Flint đâm sầm vào. Đám đông bên dưới rống lên la ó, Flint nói:
-- Xin lỗi! Xin lỗi, tôi không trông thấy cô ta...
Ngay sau đó, Fred Weasley phang nguyên cây gậy của Tầm thủ vô sau đầu Flint. Mũi của Flint đập dập vô cán chổi của nó, chảy máu đầm đìa.
Bà Hooch bay phóng tới giữa hai đứa, rít lên:
-- Phạm lỗi! Một cú phạt đền cho nhà Gryffindor vì một cú tấn công không có khiêu khích vào Truy thủ của họ! Một cú phạt đền cho Slytherin vì gây thiệt hại có tính toán cho Truy thủ của họ!
Fred hét lên:
-- Thôi mà cô!
Nhưng bà Hooch đã thổi còi cái hoét và Alicia lao thẳng tới trước để thực hiện cú phạt đền.
-- Cố lên, Alicia!
Lee gào trong sự im lặng lắng xuống giữa đám đông ở cầu trường. -- VÔ! ALICIA ĐÃ ĐÁNH BẠI THỦ QUÂN! 20-0, ĐIỂM CHO ĐỘI GRYFFINDOR! Harry quay ngoắt cây chổi thần Tia Chớp lại, quan sát Flint đang bay tới để thực hiện cú phạt đền cho đội Slytherin, lúc đó mũi anh ta vẫn còn chảy máu ròng ròng. Wood đang bay lượn phía trước cột gôn của đội Gryffindor, quai hàm anh nghiến trẹo lại. Lee Jordan thuyết minh với đám đông:
-- Dĩ nhiên Wood là một siêu thủ quân! Xuất sắc! Rất khó vượt qua... thiệt là khó... RA! TÔI KHÔNG THỂ NÀO TIN ĐƯỢC! WOOD ĐÃ BẮT ĐƯỢC BANH!
Harry nhẹ nhõm quay ra, lại chăm chú nhìn chung quanh để tìm kiếm trái banh Snitch, nhưng vẫn để lọt vào tai tất cả những lời bình luận của Lee Jordan. Điều quan trọng đối với Harry lúc này là làm sao kèm Malfoy cho nó không bắt được trái banh Snitch cho đến khi đội Gryffindor có được số điểm trên năm mươi.
-- Gryffindor lại được banh... Ồ, không, đội Slytherin lấy được banh rồi... không!... Gryffindor vừa giành lại banh và chính Katie Bell, Katie Bell của nhà Gryffindor đang giữ trái Quaffle, cô đang xẹt qua đấu trường... HÀNH ĐỘNG QUẢ LÀ CÓ CÂN NHẮC!
Truy thủ của đội Slytherin là Montague cắt đường bay ngay phía trước Katie, và thay vì giựt trái Quaffle, nó lại chụp ngay đầu cô bé. Katie nhào lộn trong không trung, cố gắng giữ thăng bằng trên cây chổi của mình, nhưng làm rớt mất trái Quaffle.
Tiếng còi của bà Hooch lại vang lên lần nữa khi bà phóng vọt lên phía trên Montague và lên tiếng quát thét nó. Một phút sau, Katie đã đẩy được thêm một trái phạt đền nữa qua khỏi Thủ quân của đội Slytherin.
-- BA MƯƠI - KHÔNG! ĐÁNG ĐỜI ĐỒ CHƠI BẨN, CHƠI MÁNH...
-- Jordan, nếu trò không thể ngưng bình luận một cách thiên vị như vậy thì...
-- Thưa giáo sư, con tường thuật đúng y như trận đấu đang diễn ra mà!
Harry cảm thấy một cơn phấn khích dâng trào. Nó vừa nhác thấy trái banh Snitch - trái banh đang xoay tít dưới chân một trong những cây cột gôn của đội Gryffindor. Nhưng mà nó chưa thể bắt trái banh Snitch lúc này. Và nếu mà Malfoy nhìn thấy trái banh...
Ngụy tạo một vẻ mặt đột nhiên chăm chú tập trung, Harry kéo cán chổi thần Tia Chớp của nó quay vòng lại, tăng tốc độ hướng về phía các cột gôn nhà Slytherin. Trò này tỏ ra rất hiệu nghiệm. Malfoy lập tức bám sát theo sau lưng Harry, hiển nhiên là nó tưởng Harry đã nhìn thấy trái banh Snitch ở phía đó...
VUUÚÚÚT!
Một trong hai trái Bludger xẹt ngang mang tai của Harry, tống thẳng vô Derrick, tay Tấn thủ bành ki tô của đội Slytherin. Liền sau đó...
VUUUÚÚÚT!
Trái Bludger thứ hai bay xướt qua cùi chỏ Harry. Một Tấn thủ khác - Bole của nhà Slytherin - đang kè sát bên hông nó. Harry liếc nhanh, thấy Bole và Derrick đang lao về phía nó, gậy giơ cao lăm lăm. Harry canh đúng vào giây phút chót mới phóng vọt lên cao, khiến Bole và Derrick đâm sầm vào nhau một cú kêu cái rốp dễ sợ.
Lee Jordan cười ha hả khi hai Tấn thủ của đội Slytherin lảo đảo tách ra khỏi nhau, tay ôm đầu choáng váng.
-- Tệ quá, các con ơi! Muốn đánh bại một cây chổi thần Tia Chớp thì các con phải rắng dậy sớm hơn tý nữa! Và bây giờ đội Gryffindor lại có được banh, Johnson đang giữ trái Quaffle... Flint đang bám sát cô bé... chọc vô mắt hắn đi, Angelina! Con giỡn một chút mà, thưa giáo sư! Chỉ là đùa thôi mà! Ối, không! Flint giành được trái Quaffle rồi, Flint đang bay thẳng về phía cột gôn của nhà Gryffindor, cố lên Wood, hãy bảo vệ...
Nhưng Flint đã làm bàn! Từ phía đám đông cổ động viên nhà Slytherin bùng nổ một trận hò reo inh ỏi và Lee chửi thề bậy bạ đến nỗi giáo sư McGonagall tìm cách đẩy chệch cái loa phù thủy xa ra khỏi nó.
-- Dạ thưa giáo sư, con xin lỗi! Chuyện đó sẽ không xảy ra nữa đâu! Thế là đội Gryffindor đang dẫn đầu 30-10, và đội Gryffindor lại đang giữ banh...
Trận đấu này hóa ra là trận đấu có nhiều pha chơi xấu nhứt mà Harry từng tham dự. Giận điên lên vì bị Gryffindor dẫn điểm trước, các cầu thủ đội Slytherin nhanh chóng sử dụng bất cứ phương tiện nào để giành cho được trái Quaffle. Bole nện Alicia bằng cây gậy của nó rồi làm bộ biện bạch là nó tưởng cô bé là trái Bludger. George Weasley bèn trả đũa bằng cách thúc cùi chỏ cho vô ngay giữa mặt Bole. Bà Hooch bèn thưởng cho mỗi đội một trái phạt đền, và Wood lập lại một cú chụp banh ngoạn mục khác, nâng tỷ số điểm nghiêng về phía Gryffindor là 40-10.
Trái banh Snitch lại biến đi đâu mất tăm. Malfoy vẫn cứ bám sát Harry mỗi khi nó bay vút lên cao phía trên trận đấu, nhìn quanh quẩn tìm kiếm trái banh - Một khi mà đội Gryffindor dẫn trước được năm mươi điểm...
Katie ghi thêm một bàn thắng: 50-10 rồi. Fred và George đang lượn quanh cô bé, gậy giơ cao sẵn sàng, đề phòng bất cứ tên Slytherin nào có ý đồ rửa hận. Nhưng lợi dụng lúc Fred và George bận bịu bảo vệ Katie, Bole và Derrick nhắm cả hai trái Bludger vô Wood. Lần lượt trái trước trái sau, cả hai tống thẳng vô bụng Wood, và anh chàng phải lộn mèo trong không trung, bám chặy lấy cán chổi, đau đớn đứt hơi luôn.
Bà Hooch giận điên lên. Giọng bà quát Bole và Derrick nghe the thé:
-- Các trò không được tấn công Thủ quân trừ trường hợp trái Quaffle đang ở trong vùng cấm địa! Phạt đền cho đội Gryffindor.
Và Angelina làm bàn gọn đẹp. 60-10! Một lát sau, Fred Weasley đánh loạn xạ một trái Bludger vào Warrington, làm trật trái Quaffle khỏi tay nó; Alicia lập tức chụp lấy và thẩy vô gôn đội Slytherin: 70-10!
Đám đông cổ động viên của đội Gryffindor hò reo đến khản cả tiếng. Đội Gryffindor đã dẫn trước sáu mươi điểm, và nếu bây giờ Harry bắt được trái banh vàng Snitch, thì cúp Quidditch sẽ thuộc về Gryffindor. Harry hầu như có thể cảm nhận được hàng trăm con mắt theo dõi nó khi nó bay vút lên vòng quanh sân đấu, cao bên trên tất cả những cầu thủ khác, với Malfoy tăng tốc độ bám sát sau đuôi.
Và rồi Harry nhìn thấy trái banh Snitch. Nó đang lấp lánh phía trên Harry cách chừng bảy thước.
Harry bèn tăng vọt tốc lực, gió rít ù ù bên tai; nó duỗi dài tay ra, nhưng đột nhiên, cây chổi thần Tia Chớp bị hãm lại...
Kinh hoàng, Harry nhìn quanh. Malfoy đã tự lao mình tới trước, nắm chặt đuôi cây chổi thần Tia Chớp và ra sức kéo nó lại.
-- Trò...
Harry giận đến nỗi sẵn sàng đấm vào mặt Malfoy, nhưng nó không thể đấm tới. Malfoy thở hổn hển vì ra sức giữ chặt đuôi chổi thần Tia Chớp, nhưng mắt nó lóe sáng một cách nham hiểm. Nó đã đạt được cái mà nó muốn: trái banh Snitch đã lại biến mất tăm.
Bà Hooch lao tới nơi thì Malfoy đã chuồi trở lại trên chổi thần Nimbus 2001 của nó. Bà Hooch kêu thất thanh:
-- Phạt đền! Phạt đền cho đội Gryffindor! Ta chưa bao giờ thấy một chiến thuật nào như vậy!
Nhảy xổng khỏi tầm tay của giáo sư McGonagall, Lee Jordan hú vang qua cái loa phóng thanh phù thủy:
-- ĐỒ CẶN BÃ BỊP BỢM! ĐỒ THỐI THA LỪA ĐẢO...
Ngay cả giáo sư McGonagall bây giờ cũng không thèm chỉnh lời Lee Jordan nữa. Bà dứ dứ nắm đấm về phía Malfoy; cái nón của bà rơi xuống, và bà nữa, cũng la hét giận dữ.
Alicia thực hiện cú phạt đền cho đội Gryffindor, nhưng cô bé đang cơn tức giận nên trật mục tiêu cả thước. Đội Gryffindor bị mất tập trung còn đội Slytherin - vui mừng với hành động chơi xấu kinh tởm của Malfoy - lại phấn chấn lên tinh thần.
Lee Jordan rên rỉ:
-- Đội Slytherin đang giữ banh, Slytherin đang nhắm vô gôn... Montague làm bàn! 70- 20!
Bây giờ thì Harry lại bám thật sát Malfoy, đến nỗi đầu gối của tụi nó cứ đụng nhau hoài. Harry sẽ không đời nào để cho Malfoy tiếp cận với trái banh Snitch ở bất cứ đâu...
Khi Malfoy xoay mình lại và thấy Harry chặn đường mình, nó nổi điên lên quát:
-- Tránh ra, Potter!
-- Angelina đang giữ được trái banh Quaffle cho đội Gryffindor, cố lên, Angelina, CỐ LÊN! Harry nhìn quanh. Ngoại trừ Malfoy, tất cả cầu thủ Slytherin, kể cả Thủ quân, đang lao vút qua sân đấu, hướng về phía Angelina - tất cả bọn chúng đều lao vô chặn đường Angelina.
Harry kéo mạnh cây chổi thần Tia Chớp, cúi người thật thấp đến nỗi thân nó gần nằm sát dọc theo cán chổi, và nó đá mạnh để lao vọt tới trước. Nó bắn mình vô đám Slytherin y như một viên đạn.
-- AAAÁÁÁÁ!
Cả đám nhà Slytherin dạt ra tứ tán khi cây chổi thần Tia Chớp lao vào chúng. Đường tiến công của Alicia đã được mở ra quang đãng.
-- ALICIA GHI ĐIỂM! ALICIA ĐÃ LÀM BÀN! Đội Gryffindor đã dẫn trước 80-20! Harry xém một tí là lao đầu thẳng vô khán đài, cố thắng mình lại giữa lưng chừng trời, quay lại và lượn vòng ở khoảng giữa sân đấu.
Và bỗng nhiên nó nhìn thấy một điều làm tim nó ngừng đập. Malfoy đang lao xuống với vẻ hớn hở chiến thắng lồ lộ trên nét mặt - Kia kìa, bên dưới cách mặt cỏ chừng một thước, là trái banh bé tí tẹo bằng vàng lóng la lóng lánh. Harry thúc cây chổi thần Tia Chớp lao xuống, nhưng Malfoy đã lao trước nó rất xa.
-- Mau lên! Mau lên! Mau lên!
Harry khẩn thiết giục cây chổi của nó. Khoảng cách giữa nó và Malfoy đang ngắn lại... Harry cúi mọp sát cán chổi để né tránh khi Bole tống vô nó một trái Bludger... Nó đã theo kịp tới mắt cá của Malfoy... nó đã bay ngang với Malfoy...
Nhoài người tới trước, Harry buông cả hai tay khỏi cán chổi. Harry gạt phắt cánh tay Malfoy ra và...
-- THẮNG RỒI!
Harry ngóc lên với hai cánh tay giơ cao trong không trung, vả cả sân vận động bùng nổ. Harry phóng vọt lên bên trên đám đông, trong tai nó lùng bùng những tiếng reo kỳ cục. Trái banh vàng tí tẹo được nắm chặt trong bàn tay nó, đang đập cánh chống chọi mấy ngón tay của Harry một cách vô vọng.
Thế rồi Wood phóng như điên về phía Harry, nước mắy ràn rụa đến nỗi không nhìn thấy rõ nữa. Anh ta cặp cổ Harry thổn thức trên vai nó, không cách gì ngăn nổi niềm xúc cảm dâng trào. Harry cảm nhận được hai quả thụi đích đáng của Fred và George; rồi đến giọng nói của Angelina, Alicia, và Katie:
-- Chúng ta đã đoạt cúp! Chúng ta đã đoạt cúp!
Rối beng trong những vòng tay ôm chầm và siết chặt, và la hét đến khản giọng, cả đội Gryffindor cùng đáp xuống mặt đất.
Hết đợt này đến đợt cổ động viên khác trong màu đỏ tía tuôn qua hàng rào chắn đổ vào sân đấu. Những bàn tay cứ như mưa vỗ trên lưng tụi nó liên tục. Harry có một cảm giác rất hoang mang với những thân thể ép sát vào nó. Sau đó, Harry và cả đội nhà Gryffindor được công kênh trên vai đám đông. Xô đẩy một lát ra tới vùng sáng, Harry nhìn thấy lão Hagrid, mình mẩy dính đầy những nơ hoa hồng đỏ tía.
-- Con đã đánh gục chúng, Harry, con đã hạ gục chúng! Bác sẽ kể cho Buckbeak nghe, chờ đó!
Còn kia là huynh trưởng Percy, nhảy loi choi như một thằng điên, quên tuốt mọi vẻ chững chạc tôn nghiêm. Giáo sư McGonagall thì khóc nức nở còn hơn cả Wood, bà phải dùng tới lá cờ vĩ đại của đội Gryffindor để mà lau nước mắt. Và kìa, Ron và Hermione đang chen lấn len lỏi để tìm cách đến gần Harry. Tụi nó chẳng thể nói nên lời. Tụi nó chỉ đơn giản nhìn nhau tươi cười rạng rỡ, khi Harry được công kênh về phía khán đài, nơi cụ Dumbledore đang đứng đợi với một cái cúp Quidditch vĩ đại. Giá mà lúc này có bọn giám ngục Azkaban quanh đây... Khi anh chàng Wood đang thổn thức chuyền tay cho Harry cái cúp, khi nó nâng cái cúp đưa lên cao, Harry cảm thấy nó có thể tạo ra được vị thần Hộ mệnh ngon lành nhất thế giới. Chương 16 TIÊN ĐOÁN CỦA GIÁO SƯ TRELAWNEY
Tâm trạng ngất ngây say men chiến thắng cúp Quidditch của Harry kéo dài ít nhứt cả một tuần lễ. Ngay cả thời tiết cũng có vẻ ăn mừng; tháng sáu đến gần, trời trở nên trong hơn và oi bức hơn; và điều mà bất cứ ai cũng cảm thấy muốn làm là tản bộ dạo chơi trong sân trường rồi nằm la liệt trên bãi cỏ với thiệt nhiều chai nước bí rợ ướp đá, xong có thể chơi trò đánh Bi Xì Bùm ngẫu hứng hay ngó mấy con mực ống mơ màng bơi thụt lùi ngang qua mặt hồ.
Nhưng bọn trẻ không thể nhàn hạ như vậy. Kỳ thi hầu như đổ ập xuống tụi nó, và thay vì nhong chơi ở ngoài, tụi nó phải ở lỳ trong tòa lâu đài, tìm cách o ép bộ não tập trung, trong khi hương sắc hấp dẫn của mùa hè cứ tràn qua cửa sổ khêu gợi tụi nó. Người ta nhìn thấy ngay cả Fred và George cũng cắm đầu học bài; hai đứa tụi nó sắp phải thi lấy bằng B.P.T.T.Đ. (Bằng Phù thủy Thường đẳng). Percy thì chuẩn bị sẵn sàng cho kỳ sát hạch K.T.P.T.T.S. (Kiểm tra Pháp thuật Tận Sức), trình độ cao nhứt ở trường Hogwarts. Bởi vì Percy hy vọng được tuyển vào Bộ Phát thuật, anh ta phải cố sức đứng hạng đầu. Càng ngày anh ta càng tỏ ra cáu kỉnh, phạt thẳng tay bất cứ ai gây ra ồn ào trong phòng sinh hoạt chung vào những buổi tối. Thật ra chỉ có một người có vẻ lo lắng về chuyện học hành thi cử hơn Percy, đó là Hermione.
Harry và Ron đã thôi hạch hỏi Hermione làm thế nào mà cô bé xoay sở để cùng một lúc lại theo học được nhiều môn như vậy? Nhưng khi nhìn lịch thi mà cô bé tự vạch ra cho mình, thì Ron và Harry không thể nào tự kiềm chế được. Cột thứ nhứt của lịch thi này ghi:
THỨ HAI
9 giờ, môn Số học
9 giờ, thuật Biến
Ăn trưa
1 giờ, Bùa chú
1 giờ, Cổ ngữ Rune
Mấy ngày nay cô bé căng thẳng đến mức có thể nổ đùng bất cứ lúc nào bị quấy rầy. Ron dè dặt hỏi:
-- Hermione? Bồ có chắc là bồ ghi đúng lịch thi của bồ không?
Hermione cầm lịch thi lên xem xét và cự ngay:
-- Cái gì? Ừ, dĩ nhiên là mình chép đúng.
Harry nói:
-- Không biết có nên hỏi bồ không, là làm sao bồ có thể cùng một lúc ngồi ở hai phòng thi khác nhau? Hermione đáp gọn:
-- Không nên hỏi. Trong hai bồ, có người nào nhìn thấy cuốn Thuật Số và Ngữ Pháp của mình không?
Ron đáp giọng nhỏ nhẹ:
-- Ờ, có. Mình mượn nó đọc để ru ngủ khi lên giường.
Hermione bắt đầu xốc cái đống sách vở giấy da chung quanh trên bàn của cô bé, tìm kiếm cuốn sách. Đúng lúc đó thì có tiếng xào xạc bên cửa sổ và Hedwig vỗ cánh bay vào, mỏ ngậm một bức thư.
Harry mở lá thư ra nói:
-- Thư của bác Hagrid. Vụ xử án Buckbeak - ngày được ấn định là ngày 6.
Hermione vẫn nhìn quanh tìm kiếm cuốn sách Số học, nhận xét:
-- Ngày hôm đó là ngày tụi mình thi cử xong hết.
Harry vẫn đọc lá thư:
-- Và người ta sẽ đến đây để thi hành án. Một cán bộ của Bộ Pháp thuật và... và một tay đao phủ.
Hermione ngước nhìn lên, kinh ngạc:
-- Cử một đao phủ đến một cuộc xét ân xá hả? Như vậy thì cầm như họ đã có phán quyết rồi còn gì?
Harry chậm rãi nói:
-- Ừ, đúng như vậy.
Ron rống lên:
-- Không thể nào như vậy được! Mình đã bỏ ra hàng đống thì giờ để đọc cả đống tài liệu về vụ này, họ không thể nào không đếm xỉa gì tới nó hết!
Nhưng Harry có một cảm giác khủng khiếp là cái Ủy ban Bài trừ Sinh vật Nguy hiểm đã bị ông Malfoy thao túng và buộc phải ra quyết định rồi. Draco Malfoy, kẻ bị thua cuộc sau khi Gryffindor giành được cúp Quidditch, đã lấy lại vẻ khệnh khạng vênh váo trong mấy ngày gần đây. Qua những lời bình phẩm nhạo báng Harry nghe được, Malfoy chắc chắn Buckbeak sắp bị giết, và dường như nó hoàn toàn hài lòng với chính mình vì đã gây ra cớ sự đó. Những lúc như vậy, Harry chỉ muốn bắt chước Hermione đấm vô giữa mặt Malfoy, nhưng mà nó phải ráng hết sức tự kiềm chế. Điều khổ tâm nhứt bây giờ đối với Harry, Ron và Hermione là tụi nó không có chút thời gian hay cơ hội nào để đi thăm lão Hagrid. Biện pháp an ninh mới rất nghiêm ngặt vẫn chưa được bãi bỏ, và Harry thì không dám liều đi lấy lại tấm áo tàng hình của nó nằm bên dưới mụ phù thủy chột mắt.
o0o
Tuần lễ thi cử bắt đầu và cả tòa lâu đài bỗng nhiên chìm trong im lặng một cách khác thường. Bọn học sinh năm thứ ba túa ra từ phòng thi môn Biến vào giờ ăn trưa hôm thứ hai, tay chân xụi lơ, mặt mày trắng xác như tro, vừa so sánh đáp số của nhau, vừa kêu ca than vãn bài thi khó, rằng tụi nó chưa từng bị làm bài nào khó như vậy, cái bài thi đó bao gồm cả phần biến một cái ấm trà thành một con ba ba. Hermione làm cho những thí sinh khác đổ quạu vì sự bắng nhắng nhặng xị của cô bé về chuyện con ba ba của cô nàng trông giống con rùa hơn, mà điều đó thì ai hơi đâu mà bận tâm.
-- Con ba ba của mình vẫn còn cái đuôi là cái vòi ấm, thiệt là ác mộng...
-- Không biết mấy con ba ba có phải thở ra hơi nước như cái ấm không?
-- Con ba ba của mình có cái mai vẫn còn màu men xanh của cái ấm sứ, không biết vậy mình có bị mất điểm không?
Rồi sau đó, sau một bữa ăn trưa vội vã, bọn trẻ đi trở ngay lên cầu thang đến phòng thi môn Bùa chú. Hermione hóa ra dự đoán đúng: giáo sư Flitwick quả thực cho tụi nó thi đúng bài Bùa Hưng phấn. Harry do quá căng thẳng nên làm bài hơi quá liều, khiến Ron, đứa thi cặp với Harry, lãnh đủ một tràng cười nắc nẻ như phát điên, đến nỗi nó phải được đưa qua một phòng yên tĩnh khác định thần lại cả giờ, rồi mới có thể sẵn sàng làm bài của chính nó.
Sau bữa ăn tối, học sinh lại vội vã trở về phòng sinh hoạt chung, không phải để xả hơi, mà để bắt đầu ôn các môn Chăm sóc Sinh vật Huyền bí, Độc dược, và Thiên văn học.
Lão Hagrid chủ trì kỳ thi Chăm sóc Sinh vật Huyền bí vào buổi sáng hôm sau với một tâm trạng lo âu không khác gì thí sinh, thật vậy. Thần hồn thần trí của lão không có vẻ gì đang ở trong thân xác lão. Lão đưa ra một ống Nhu trùng tươi rói cho cả lớp và bảo với các thí sinh rằng tụi nó sẽ thi đậu nếu chăm sóc sao cho lũ Nhu trùng ấy vẫn còn sống nhăn sau một giờ thi. Bởi vì Nhu trùng sống khỏe mạnh tốt tươi nhứt khi chúng được để mặc ý xoay sở theo cách của chúng, nên đây là bài thi dễ nhứt mà lũ học trò từng thi; và cũng nhờ đó mà Harry, Ron và Hermione có được nhiều dịp mà nói chuyện với lão Hagrid.
Lão cúi xuống sát Harry, giả vờ như kiểm tra mấy con Nhu trùng vẫn còn sống nhăn của Harry, nói với nó:
-- Beaky đang hơi bị buồn rầu... bị nhốt lâu quá mà. Nhưng dù vậy... chúng ta đã biết là ngày mốt... cách này hoặc cách khác.
Trưa hôm đó tụi nó thi môn Độc dược, thiệt là một tai họa hoàn toàn. Dù Harry cố gắng cách mấy nó vẫn không thể làm cho món Thuốc Rối đặc lại, và thầy Snape cứ đứng đó mà nhìn với vẻ khoái trá đầy thù hận, rồi vẽ nguệch ngoạc cái gì đó trông rất đáng ngờ là một cái trứng ngỗng vô trong sổ tay của ổng, trước khi bước đi qua chỗ học sinh khác.
Vào lúc nửa đêm thì tụi nó thi tới môn Thiên văn học, tuốt trên tháp cao nhứt của tòa lâu đài. Môn Lịch sử Pháp thuật thi vào sáng hôm thứ tư, trong bữa thi này Harry cố gắng nguệch ngoạc viết ra hết tất cả những gì mà Florean Fortescue từng nói với nó về những cuộc săn lùng phù thủy ở thời Trung cổ, trong khi nó ao ước giá mà có được bên cạnh một ly kem súc cù là rắc đậu phọng rang trong căn phòng thi ngột ngạt căng thẳng này.
Trưa thứ tư là buổi thi môn Dược thảo học, trong căn nhà kiếng dưới sức nóng như nung của mặt trời. Rồi trở về phòng sinh hoạt chung một lần nữa, với cổ và lưng bị rám nắng phồng rộp, cầu mong cho đến ngày mai lè lẹ, để thi nốt những môn cuối cùng cho xong, cho qua chặng đường khổ ải này.
Bài thi áp cuối của tụi nó vào sáng thứ năm là môn Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám. Giáo sư Lupin đã ra một cái đề thi khác thường nhứt mà bọn học trò từng làm: một dạng chạy đua vượt chướng ngại vật ở ngoài trời, ở đó tụi nó phải lội qua những ao sâu nước tù đọng chứa đầy những con thủy quái Grindylow, rồi băng qua một loạt những hố sâu đầy Chóp Đỏ. rồi bì bõm tự bươn qua một bãi lầy, bất kể sự chỉ vẽ phương hướng trật lất của những con ma đầm lầy Hinkypunk, rồi trèo vô một cái rương cũ và đánh nhau với một Ông Kẹ mới.
Khi Harry trèo ra khỏi cái rương nhe răng cười, thầy Lupin nói khẽ:
-- Xuất sắc, Harry ạ. Điểm tối đa.
Hí hửng với thành công này, Harry đứng quẩn quanh đó để xem Hermione và Ron thi: Ron vượt qua được các chặng một cách tốt đẹp cho đến khi tới chỗ con Hinkypunk. Con này đã thành công trong việc tung hỏa mù làm lạc hướng Ron, khiến nó bị lún sâu tới eo trong bãi lầy. Hermione thì thực hiện mọi thứ đều cực ky hoàn hảo, cho tới khi cô bé tới cái rương cũ có Ông Kẹ trong đó. Sau một phút chui vào trong rương, Hermione vọt trở ra, gào khóc.
Thầy Lupin ngạc nhiên quá:
-- Hermione! Có chuyện gì vậy?
Hermione há hốc miệng, tay chỉ vào cái rương:
-- GiGiGi... giáo... sư McGonagall! Cô nói môn nào con cũng thi rớt hết!
Phải mất một lúc mới dỗ cho Hermione yên tâm lại được. Cuối cùng, khi cô bé lấy lại được sự tự chủ thì cả ba, Harry, Ron và Hermione, cùng bước trở lại tòa lâu đài. Ron vẫn còn cố gắng lắm mới nhịn được cười về vụ Ông Kẹ của Hermione, nhưng cái cảnh tượng mà tụi nó nhìn thấy trên bậc thềm của tòa lâu đài làm đảo lộn mọi tranh cãi của tụi nó.
Trên đó, ông Cornelius Fudge, hơi toát mồ hôi trong bộ áo trùm sọc, đang đứng nhìn đăm đăm ra sân. Ông nhìn thấy Harry và nói:
-- Chào cháu, Harry! Ta đoán cháu vừa thi xong hả? Sắp xong hết chưa?
Harry đáp:
-- Dạ, sắp.
Hermione và Ron không được hân hạnh trò chuyện với ngài Bộ trưởng Bộ pháp thuật, nên lúng túng chàng ràng ở phía sau. Ông Fudge đưa mắt nhìn qua mặt hồ, nói:
-- Một ngày đẹp trời... Thật là đáng tiếc... đáng tiếc...
Ông thở một hơi thiệt dài rồi nhìn xuống Harry:
-- Harry à, ta đến đây vì một nhiệm vụ chẳng thú vị chút nào. Ủy ban Bài trừ Sinh vật Nguy hiểm đòi hỏi phải có người chứng kiến cuộc hành trình một con Bằng Mã điên. Và bởi vì ta cũng cần phải đến Hogwarts kiểm tra tình trạng Sirius Black, nên ta bị yêu cầu tham dự vụ này.
Ron bước tới trước, nói chen vô:
-- Vậy có nghĩa là việc xét ân xá đã làm rồi?
Ông Fudge nhìn Ron với vẻ tò mò, đáp:
-- Không, không, việc đó trưa nay mới tiến hành.
Ron bèn quả quyết nói:
-- Vậy thì ông có lẽ không cần phải chứng kiến vụ hành hình nào cả! Con Bằng Mã có thể sẽ được ân xá!
Ông Fudge chưa kịp trả lời Ron thì từ cánh cửa tòa lâu đài phía sau ông xuất hiện hai pháp sư. Một vị trông cổ xưa đến nỗi ông ta có vẻ không đáng kể trong mắt của bọn trẻ; còn người kia thì cao to lực lưỡng, có bộ ria mép mỏng màu đen. Harry đoán họ là đại diện của Ủy ban Bài trừ Sinh vật Nguy hiểm, bởi vì lão pháp sư cổ quái liếc về phía căn chòi của lão Hagrid và nói với giọng yếu ớt:
-- Ôi... hỡi ôi... tôi đã già như vậy mà còn phải làm cái việc này... Lúc hai giờ hả, ông Fudge?
Người đàn ông có ria mép đen dùng ngón tay lần tìm cái gì đó trong thắt lưng của y. Harry nhìn và thấy ngón tay cái to bè của y miết dọc lưỡi búa bén sáng loáng. Ron mở miệng định nói điều gì đó, nhưng Hermione đã véo mạnh vô hông nó và hất đầu ra hiệu đi về phía tiền sảnh.
Khi tụi nó đi vào Đại Sảnh đường để ăn trưa, Ron tức giận cự nự:
-- Tại sao bồ cản tôi? Bồ không thấy họ như thế nào à? Họ thậm chí đã mài lưỡi búa sẵn sàng rồi! Chuyện này thiệt là bất công!
Hermione cũng tỏ ra bực tức buồn rầu hết sức, nhưng cô bé nói:
-- Ron à, ba của bồ làm việc ở Bộ Pháp thuật. Bồ không thể nói chuyện đó bằng cái giọng như vậy với ông sếp của ba bồ. Lần xét xử này, cho đến khi nào mà bác Hagrid còn ngẩng cao đầu đấu tranh và biện luận đúng đắn, thì họ không thể nào hành hình Buckbeak được...
Nhưng Harry có thể thấy là Hermione cũng không thực sự tin tưởng vào điều cô bé nói. Chung quanh tụi nó, mọi người đang hào hứng vừa ăn vừa trò chuyện, sung sướng thấy trước kỳ thi sẽ kết thúc vào trưa nay, nhưng Harry, Ron và Hermione thì chìm đắm trong nỗi lo buồn về lão Hagrid và con Buckbeak, nên cũng chẳng buồn dự phần. Bài thi cuối của Ron và Harry là môn Tiên tri, còn Hermione thì thi môn Muggle học. Cả ba đứa cùng đi lên cầu thang cẩm thạch với nhau. Đến lầu một thì Hermione tách ra, chỉ còn Ron và Harry di tiếp lên lầu bảy, ở đó rất nhiều đứa trong lớp đang ngồi sẵn trên các bậc cầu thang cheo leo dẫn lên phòng học của giáo sư Trelawney, cố gắng gạo bài đến giây phút chót.
Khi Harry và Ron ngồi xuống bên cạnh Neville, nó thông báo:
-- Cô sẽ gặp riêng từng đứa.
Neville đang để mở cuốn sách Vén Màn Tương Lai trên đùi ở trang nói về chiêm nghiệm trái cầu pha lê. Nó hỏi hai bạn với vẻ rầu rĩ:
-- Mấy bồ có bao giờ nhìn thấy bất cứ cái gì trong trái cầu pha lê chưa?
-- Không hề!
Ron đáp với một cái giọng lơ đễnh. Nó cứ ngó chừng cái đồng hồ đeo tay. Harry biết Ron đang đếm từng phút tới giờ xét phúc thẩm con Buckbeak.
Dòng người sắp hàng bên ngoài lớp học ngắn dần một cách chậm chạp. Mỗi khi có đứa nào trèo xuống cái cầu thang bạc, là cả đám còn lại léo nhéo hỏi:
-- Cô hỏi cái gì? Trả lời được không?
Nhưng tất cả đều không chịu tiết lộ điều gì hết.
Khi Neville trèo xuống thang đi tới chỗ Harry và Ron đang ngồi, nó rít lên the thé:
-- Cổ nói với mình là trái cầu pha lê nói cho cổ biết, nếu mình kể cho bồ nghe, mình sẽ bị một tai nạn khủng khiếp!
Ron và Harry lúc này đã nhích tới trên đầu cầu thang rồi. Ron khịt mũi:
-- Tiện quá há! Bồ biết không, mình bắt đầu nghĩ là Hermione nói đúng về bà ấy (nó chỉ ngón tay cái về phía cái cửa bẫy sập phía trên đầu). Bả đúng là một mụ già bịp bợm.
Harry nhìn đồng hồ của nó, bây giờ đã hai giờ, nó tán đồng:
-- Ừ. Cầu cho bả lẹ lẹ lên giùm...
Parvati trèo xuống cầu thang với vẻ mặt kiêu hãnh. Cô bé nói với Harry và Ron:
-- Cô nói tôi có tất cả những dấu hiệu của một Chân Kiến. Tôi nhìn thấy rất nhiều thứ... Ờ thôi, chúc may mắn nghe!
Cô bé vội vàng trèo xuống cầu thang đi tới chỗ Lavender.
Từ trên đầu tụi nó vọng xuống giọng nói huyền bí quen thuộc:
-- Ronald Weasley!
Ron nhăn mặt với Harry rồi trèo lên cầu thang bạc và khuất mắt. Bây giờ chỉ còn Harry là người cuối cùng chờ để vào thi. Nó ngồi xuống sàn, tựa lưng vào tường, lắng nghe tiếng một con ruồi vo ve bên cửa sổ đầy nắng, tâm trí nó băng qua sân trường chạy đến với lão Hagrid.
Cuối cùng, sau hai mươi phút, bàn chân to tướng của Ron lại xuất hiện trên bậc cầu thang. Harry đứng dậy hỏi bạn: -- Sao?
Ron đáp:
-- Rác rưởi! Mình chẳng thấy cái khỉ khô gì hết, cho nên mình bịa ra. Nhưng mà không biết bả có tin không...
Giáo sư Trelawney gọi:
-- Harry Potter!
Harry thì thầm với Ron:
-- Hẹn gặp lại bồ trong phòng sinh hoạt chung.
Căn phòng trên đỉnh tháp nóng bức hơn bao giờ hết, những tấm màn cửa đều được kéo khép lại, lửa trong lò cháy bừng bừng, và cái mùi khó chịu mọi khi khiến cho Harry phát ho khi nó vấp phải mấy cái ghế bàn để tùm lum trên lối đi dẫn đến chỗ giáo sư Trelawney - bà đang ngồi đợi nó trước một trái cầu pha lê bự chảng. Bà nói êm ái:
-- Chào trò! Trò hãy vui lòng nhìn vào trái cầu pha lê này... Bây giờ cứ thong thả... rồi nói cho tôi biết trò thấy gì trong đó...
Harry cúi xuống gần trái cầu và chăm chú nhìn, nhìn đăm đăm bằng tất cả sự tập trung mà nó có thể có được, cầu cho trái cầu chỉ cho nó thấy cái gì khác hơn là những vẩn sương mù đùng đục, nhưng mà chẳng có gì xảy ra hết.
Giáo sư Trelawney hối thúc một cách nhẹ nhàng tế nhị:
-- Sao? Trò thấy cái gì?
Sức nóng áp đảo Harry và cái mũi nó cứ nhồn nhột vì làn khói đẫm mùi nước hoa tỏa ra từ lò sưởi bên cạnh hai thầy trò. Harry nghĩ đến những gì Ron vừa nói, và quyết định xạo. Nó nói:
-- Ơ... một hình dạng u tối... âm...
Giáo sư Trelawney thì thào:
-- Nó giống cái gì? Bây giờ thử nghĩ xem...
Harry lục lọi đầu óc mình và bắt gặp con Buckbeak. Nó nói giọng chắc chắn:
-- Một con Bằng Mã.
Giáo sư hăng hái viết nguệch ngoạc lên tờ giấy da để mở trên đầu gối, bà thì thầm:
-- Đúng vậy! Con trai ta ạ, có lẽ con sẽ sớm thấy chung cuộc chuyện rắc rối của lão Hagrid với Bộ Pháp thuật! Hãy nhìn gần hơn... con Bằng Mã có hiện ra nữa không?... Đầu nó còn không?...
Harry khẳng định:
-- Dạ, còn!
Giáo sư Trelawney thuyết phục:
-- Trò có chắc không? Có chắc không đó, cưng? Con không thấy nó quằn quại trên mặt đất, có thể, và một cái bóng giơ cao lưỡi búa đằng sau nó sao?
-- Dạ, không! Harry bắt đầu cảm thấy muốn bệnh rồi. Giáo sư Trelawney vẫn tiếp tục:
-- Không có máu à? Không thấy lão Hagrid khóc lóc à?
-- Không!
Harry lại khăng khăng nói không, trong lòng mong muốn hơn bao giờ hết là được ra khỏi căn phòng này và thoát được sức nóng này.
-- Con Bằng Mã không sao cả... nó... bay đi...
Giáo sư Trelawney thở dài:
-- Thôi được, cưng à, cô nghĩ chúng ta tạm ngừng ở đó... hơi thất vọng một tý... nhưng ta cho là con đã cố gắng hết sức.
Harry thở phào nhẹ nhõm và đứng dậy, xách cặp lên và quay lưng định đi, nhưng bỗng nhiên một giọng nói lớn chói tai vang lên đằng sau nó:
-- Chuyện đó sẽ xảy ra đêm nay.
Harry quay ngoắt người lại. Giáo sư Trelawney đã trở nên cứng đờ trong chiếc ghế bành của bà; hai mắt bà láo liên và miệng bà xệ xuống. Harry nói:
-- Thưa cô?
Nhưng giáo sư Trelawney không có vẻ gì là có nghe Harry nói cả. Hai mắt của bà bắt đầu đảo vòng tròn. Harry đứng sững đó trong kinh hoảng. Trông bà khủng khiếp như thể bà đang trong cơn động kinh. Harry bối rối quá, nghĩ ngay đến việc chạy xuống bệnh thất để cầu cứu... nhưng giáo sư Trelawney lúc ấy lại nói, cũng bằng cái giọng chói lói lỗ tai, không giống giọng nói bình thường của bà chút nào:
-- Chúa tể Hắc ám đang nằm một mình cô độc không bạn bè, bị đệ tử của mình bỏ rơi. Kẻ thuộc hạ của ngài đã bị xiềng xích mười hai năm nay. Đêm nay, trước lúc nửa đêm, kẻ thuộc hạ của ngài sẽ được tự do và sẽ tìm đến ngài xin thần phục lại. Chúa tể Hắc ám sẽ lại trổi dậy cùng với sự hỗ trợ của thuộc hạ, sẽ vĩ đại hơn và khủng khiếp hơn bao giờ hết. Đêm nay... Trước nửa đêm... kẻ thuộc hạ... xin thần phục lại Ông Chủ.
Đầu của giáo sư Trelawney gục xuống trước ngực. Bà phát ra âm thanh lạ nghe như tiếng ủn ỉn. Rồi, bất thình lình, đầu bà lại ngẩng phắt lên.
Giáo sư Trelawney nói mơ màng:
-- Xin lỗi nghe cưng. Sức nóng ban ngày, trò biết đó... ta chợp mắt đi một lát...
Harry đứng đó, vẫn trợn mắt ngó.
-- Có chuyện gì không ổn sao, cưng?
-- Cô... cô vừa mới nói với con là... Chúa tể Hắc ám sắp sửa trỗi dậy lần nữa... thuộc hạ của hắn sẽ trở lại phò tá hắn...
Giáo sư Trelawney tỏ ra hoàn toàn kinh ngạc:
-- Chúa tể Hắc ám à? Kẻ mà ai cũng biết là ai ấy à? Cưng ơi, chuyện đó không thuộc loại chuyện đùa được đâu... trỗi dậy thực ư?...
-- Nhưng mà cô vừa nói như vậy! Cô nói là Chúa tể Hắc ám... -- Ta nghĩ có lẽ trò cũng đã chợp mắt một chút rồi đó, cưng à. Ta chắc chắn không dám mạo muội tiên đoán một điều quá sức tưởng tượng như điều đó đâu!
Harry trèo xuống cái thang dây và cầu thang xoắn, hoang mang tự hỏi... Có phải nó vừa nghe giáo sư Trelawney thốt ra một điều tiên tri thực sự? Hay đó là sáng kiến của bà về một cách kết thúc bài thi đầy ấn tượng?
Năm phút sau, Harry đi nhanh qua đám quỷ lùn an ninh canh gác bên ngoài lối vào tháp Gryffindor, những lời nói của giáo sư Trelawney vẫn còn ong óng trong đầu nó. Những học sinh khác đang lướt nhanh qua nó về hướng ngược lại, nói cười, đùa giỡn, túa ra sân, háo hức với cái tự do mà tụi nó trông mong lâu nay. Khi Harry tới trước bức chân dung Bà Béo và chui vào phòng sinh hoạt chung, thì căn phòng hầu như trống vắng. Ở một góc phòng, chỉ có Ron và Hermione ngồi đó. Harry thở hổn hển nói với hai bạn:
-- Giáo sư Trelawney vừa mới nói với mình...
Nhưng nó ngừng tức thì khi thấy vẻ mặt của Ron và Hermione. Ron nói yếu ớt:
-- Buckbeak thua rồi. Bác Hagrid vừa gởi đến cái này.
Lá thư lần này của lão Hagrid khô queo, không tèm lem nước mắt như thư trước, nhưng có lẽ tay lão run ghê lắm khi viết, đến nỗi chữ viết của lão thật khó mà đọc được:
Không được ân xá. Họ sẽ hành hình vào lúc hoàng hôn. Các cháu không thể làm gì cả. Đừng xuống đây. Bác không muốn nhìn thấy cảnh đó.
Bác Hagrid.
Harry nói ngay:
-- Chúng ta phải hành động. Bác ấy không thể nào ngồi đó một mình mà chờ đao phủ đến!
Ron nhìn đăm đăm qua cửa sổ với vẻ thẫn thờ.
-- Dù sao thì... hoàng hôn... Tụi mình không đời nào được phép... đặc biệt là bồ, Harry à...
Harry gục đầu vào hai tay, suy nghĩ:
-- Giá mà chúng ta có tấm áo khoác tàng hình...
Hermione hỏi:
-- Nó ở đâu?
Harry thuật cho cô bé biết chuyện nó đã giấu tấm áo tàng hình ở hành lang bên dưới mụ phù thủy chột mắt. Nó nói nốt:
--... nếu thầy Snape thấy mình lảng vảng gần đó một lần nữa, thể nào mình cũng bị rắc rối to.
Hermione đứng lên, nói:
-- Đúng vậy. Nếu thầy Snape thấy bồ... Làm sao bồ mở được cái bướu trên lưng mụ phù thủy? Harry nói:
-- Bồ... chỉ cần gõ lên nó và nói: Dissendium. Nhưng...
Hermione không cần đợi Harry nói dứt câu; cô bé đã quày quả băng ngang qua căn phòng, đẩy bức chân dung Bà Béo ra, rồi biến mất.
Ron ngó theo Hermione, nói:
-- Chẳng lẽ Hermione đi lấy tấm áo tàng hình à?
Đúng vậy. Mười lăm phút sau Hermione trở về với tấm áo khoác óng ánh bạc được xếp cẩn thận giấu bên trong áo chùng của cô bé.
Ron sững sờ nói:
-- Hermione, mình không biết dạo này sao chuyện gì đã xảy ra cho bồ! Ban đầu bồ tát Malfoy, rồi sau đó bồ bỏ ra khỏi lớp học của giáo sư Trelawney...
Hermione có vẻ như được tâng bốc lên mây.
o0o
Ba đứa nhỏ đi xuống Đại Sảnh đường ăn tối như mọi người khác, nhưng sau đó tụi nó không trở về tháp Gryffindor. Harry giấu tấm áo tàng hình ngay bên dưới vạt trước của tấm áo chùng nó đang mặc, rồi cứ khoanh tay lại để che chỗ áo độn nổi cộm lên. Tụi nó lẻn vô một gian phòng trống phía ngoài tiền sảnh, lắng nghe động tĩnh, cho đến khi chắc chắn là tiền sảnh vắng vẻ. Tụi nó nghe tiếng vài người cuối cùng vội vã đi ngang qua, rồi có tiếng cánh cửa đóng mạnh. Hermione thò đầu ra cửa nhìn quanh. Cô bé thì thầm:
-- Được rồi. Không có ai ngoài này... Khoác áo vô...
Bước sát bên nhau để cho không ai có thể nhìn thấy, ba đứa nhón gót dưới tấm áo choàng đi qua tiền sảnh, rồi bước xuống những bậc thềm đá, đi qua sân. Mặt trời đã lặn sau khu Rừng Cấm, những chóp cành tán cây cao còn vương chút nắng vàng.
Ba đứa tới trước cửa căn chòi của lão Hagrid và gõ. Một phút sau lão Hagrid mới mở cửa, và khi mở cửa ra, lão nhìn quanh tìm người khách đã gõ cửa với vẻ mặt tái ngắt và toàn thân run rẩy.
Harry nói nhỏ:
-- Tụi cháu đây mà. Tụi cháu đang mặc áo tàng hình. Bác cho tụi cháu vô nhà để tụi cháu cởi áo khoác ra.
Lão Hagrid làu bàu:
-- Lẽ ra các cháu không nên đến đây!
Nói vậy nhưng lão cũng lùi lại tránh lối, và tụi nó bước vào trong nhà. Lão Hagrid đóng vội cánh cửa lại và Harry cởi áo khoác tàng hình ra.
Lão Hagrid không khóc lóc, cũng không nhào vô ôm chầm lấy tụi nó. Trông lão giống như một người đàn ông không biết mình đang ở đâu, không biết phải làm gì. Sự bơ vơ bất lực này còn bi thảm hơn cả nước mắt nữa.
Lão hỏi:
-- Uống chút trà nha?
Hai bàn tay khổng lồ của lão run bần bật khi đưa ra cầm lấy cái ấm trà. Hermione ngập ngừng hỏi:
-- Buckbeak đâu rồi bác?
Lão Hagrid làm đổ cả sữa ra mặt bàn khi rót đầy cái bình. Lão nói:
-- Bác... bác đưa nó ra ngoài chơi. Nó được cột trong vườn bí rợ của bác. Bác nghĩ nó nên nhìn thấy cây rừng và... hít thở không khí trong lành... trước khi...
Bàn tay của lão Hagrid run dữ dội đến nỗi cái bình sữa tuột ra khỏi tay lão mà vỡ tứ tung trên sàn nhà. Lão ngồi xuống, đưa tay áo lên chùi trán.
-- Còn bình sữa khác trong tủ ấy.
Hermione vội nói:
-- Để cháu làm cho, bác Hagrid.
Cô bé nhanh nhẩu cúi xuống dọn mớ miểng chai.
Harry liếc nhìn Ron, Ron đưa mắt nhìn lại một cách vô vọng. Harry ngồi xuống bên cạnh lão, tha thiết hỏi:
-- Chẳng lẽ không còn cách nào khác nữa sao, bác Hagrid? Cụ Dumbledore...
Lão Hagrid nói:
-- Cụ đã cố gắng rồi. Cụ không có quyền hành chi phối được cái Ủy ban đó. Cụ đã bảo với họ là con Buckbeak không sao hết, nhưng họ sợ... các cháu biết Lucius Malfoy là hạng người như thế nào mà... hắn hù dọa họ, bác chắc vậy... tay đao phủ, thằng Macnair, là một thằng bạn cũ của Malfoy... nhưng thằng đó làm cũng nhanh và gọn... và bác sẽ ở bên cạnh nó...
Lão Hagrid nuốt ực một cái. Mắt lảo đảo láo liên khắp căn chòi, như thể tìm kiếm một tý ti hy vọng hay niềm an ủi nào đó.
-- Cụ Dumbledore sẽ xuống đây khi chuyện đó... chuyện đó xảy ra. Cụ viết thư cho bác hồi sáng này, nói là cụ muốn... muốn ở bên cạnh bác. Cụ Dumbledore thiệt là một con người vĩ đại.
Hermione nãy giờ lục lọi tủ chén của lão Hagrid để tìm một bình sữa khác, để vuột ra một tiếng nấc nghẹn ngào ngắn và nhỏ. Cô bé tìm thấy cái bình sữa mới, đứng thẳng lưng lên, gắng gượng nén dòng nước mắt. Cô bé nói:
-- Tụi cháu cũng sẽ ở bên cạnh bác, bác Hagrid à.
Nhưng lão Hagrid lúc lắc cái đầu bờm xờm của lão:
-- Các cháu phải trở về tòa lâu đài. Bác đã nói với các cháu rồi, bác không muốn các cháu nhìn thấy. Mà đằng nào thì các cháu cũng đâu có được phép xuống đây... Nếu ông Fudge và cụ Dumbledore bắt gặp các cháu ra khỏi tòa lâu đài mà không xin phép, thì Harry à, cháu sẽ bị rắc rối to. Nước mắt bây giờ cứ lặng lẽ tuôn trào trên gương mặt Hermione, nhưng cô bé cố giấu lão Hagrid bằng cách lăng xăng pha trà. Bỗng nhiên, khi đang lấy một chai sữa để rót vô bình, cô bé hét toáng lên:
-- Ron! Mình... mình... không thể nào tin được... con Scrabbers đây nè!
Ron há hốc miệng ra nhìn Hermione:
-- Bồ đang nói cái gì vậy?
Hermione đem cái bình sữa mới đến bàn và úp ngược nó xuống. Với tiếng kêu chít chít hoảng loạn và nỗ lực cuống cuồng trèo trở vô trong, con chuột Scrabbers vẫn bị trượt rớt ra khỏi mặt bàn. Ron ngây ra kêu lên:
-- Scarbbers! Scrabbers! Mày làm gì ở đây?
Ron chụp bắt con chuột đang ra sức vùng vẫy rồi đưa nó ra vùng ánh sáng để ngó cho kỹ. Con Scrabbers trông thiệt là kinh khiếp. Nó ốm nhom hơn bao giờ hết, từng túm lông lớn đã rụng để lộ ra những mảng hói, và nó vùng vẫy trong tay Ron như đang cố gắng tuyệt vọng tự giải thoát mình.
Ron vỗ về:
-- Không sao đầu, Scrabbers! Không có mèo đâu! Ở đây không có cái gì hại mày hết! Lão Hagrid đột ngột đứng bật dậy, dồn hai con mắt nhìn qua cửa sổ. Gương mặt vốn hồng hào bình thường của lão bỗng trở nên xám ngoét như một tấm giấy da cũ.
-- Họ đang đến...
Harry, Ron và Hermione chạy vụt tới đứng quanh lão Hagrid. Một nhóm đàn ông đang bước xuống những bậc thềm đá của tòa lâu đài ở đằng xa. Đi đầu là cụ Dumbledore, bộ râu bạc của cụ phản chiếu ánh sáng yếu ớt của mặt trời đang lặn. Lon ton bên cạnh cụ là ông Cornelius Fudge. Đằng sau họ là ông Ủy viên nhu nhược và tay đao phủ Macnair.
Mỗi ly mỗi phân trên toàn thân lão Hagrid đều run lên, lão nói với ba đứa nhỏ:
-- Các cháu phải đi ngay. Không nên để họ gặp các cháu ở đây... Đi ngay bây giờ đi... Ron nhét con chuột Scrabbers vô túi áo nó và Hermione thì cầm tấm áo khoác tàng hình lên. Lão Hagrid nói:
-- Để bác dẫn các cháu đi ra lối sau.
Tụi nó đi theo lão đi qua cánh cửa mở ra khu vườn. Harry có một cảm giác không thực rất lạ lùng, và nó càng cảm thấy hư ảo hơn nữa khi nhìn thấy con Buckbeak cách đó vài thước, bị cột vô một cái cây đằng sau vườn bí rợ của lão Hagrid. Buckbeak dường như cũng biết chuyện gì đó đang xảy ra. Nó cứ xoay cái đầu nhọn của nó hết sang bên này đến bên kia, và dẫm chân xuống đất một cách lo lắng. Hagrid nói dịu dàng:
-- Không sao đâu, Buckbeak. Không sao đâu...
Lão quay sang Harry, Ron và Hermione bảo:
-- Đi đi. Đi mau đi. Nhưng cả ba đứa đều không nhúc nhích.
-- Bác Hagrid, tụi cháu không thể...
-- Tụi cháu sẽ nói với họ điều gì đã thực sự xảy ra...
-- Họ không thể nào giết nó...
Lão Hagrid trở nên dữ dội:
-- Đi! Không có tụi bây và các thứ rắc rối thì sự việc cũng đã đủ tồi tệ lắm rồi!
Ba đứa nhỏ không còn lựa chọn nào khác. Khi Hermione tung chiếc áo khoác tàng hình lên phủ trùm qua Ron và Harry, tụi nó nghe thấy tiếng người vang lên ở cửa trước của căn chòi. Lão Hagrid ngó vô chỗ mà tụi nó vừa mới tàng hình biến mất. Lão nói khàn khàn:
-- Đi mau đi. Đừng có mà nghe lén...
Và lão sải bước chân trở vào căn chòi khi có tiếng ai đó gõ vào cánh cửa trước.
Chậm rãi, như trong trạng thái thôi miên, cả Harry, Ron và Hermione lặng lẽ đi quanh căn chòi của lão Hagrid. Khi tụi nó đi vòng tới phía trước của căn chòi thì cánh cửa trước đã đóng ập lại.
Hermione thì thầm:
-- Làm ơn đi mau lên, mình không thể chịu nổi nữa, không thể nào chịu đựng...
Tụi nó bắt đầu đi lên dốc của bãi cỏ, hướng về phía tòa lâu đài. Lúc này mặt trời đang lặ xuống rất nhanh, bầu trời đã chuyển thành một màu xám nhẹ phơn phớt tím, nhưng phía tây đã dậy ráng chiều đỏ au.
Ron chợt đứng chết trân, Hermione năn nỉ:
-- Ôi, Ron ơi, làm ơn...
-- Con Scrabbers ấy mà! Nó không chịu... nằm yên nào...
Ron cúi xuống, cố gắng giữ Scrabbers trong túi áo, nhưng con chuột đang trở nên cáu tiết, kêu chít chít như điên, quằn mình, bật ra, tìm cách ngoạm sâu hàm răng vô tay Ron. Ron ré lên:
-- Scrabbers! Tao đây mà! Đồ ngu, tao là Ron đây!
Cánh cửa sau lưng tụi nó mở ra, và tiếng người cũng vọng ra. Hermione thổn thức:
-- Ôi Ron ơi, làm ơn đi đi mà. Họ sắp hành hình rồi, mình không thể nào chịu đựng nổi đâu!
-- Ừ thì đi! Scrabbers, nằm yên coi...
Tụi nó đi tới trước; Harry, cũng như Hermione, cố gắng không nghe những tiếng om sòm vọng ra đằng sau chúng. Nhưng Ron lại đứng lần nữa.
-- Mình không thể nào giữ được nó... Scrabbers, im đi, mọi người sẽ nghe thấy chúng ta đó!
Con chuột vẫn kêu chít chít như điên, nhưng cũng không đủ to để át tiếng người xao xác vọng từ khu vườn của lão Hagrid. Từ đó trỗi lên một mớ bòng bong những giọng nói đàn ông mơ hồ, rồi sự yên lặng và rồi, không báo trước gì hết, vang lên một tiếng vút rồi một tiếng uỵch của cây búa.
Hermione lảo đảo ngã tại chỗ. Cô bé thì thầm với Harry:
-- Họ đã làm điều đó! Mình... mình không thể nào tin được... họ lại làm điều đó. Chương 17 MÈO, CHUỘT VÀ CHÓ
Đầu óc Harry ngây dại đi vì cơn xúc động quá mạnh. Cả ba đứa nhỏ đứng chết lặng vì kinh hoàng dưới tấm áo khoác tàng hình. Những tia nắng cuối cùng của vầng thái dương đang lặn loang trên mặt đất râm những vệt sáng sẫm màu như máu. Và rồi, bọn trẻ nghe vọng từ đằng sau chúng một tiếng hú hoang dại.
-- Bác Hagrid!
Harry lẩm bẩm. Và không một giây cân nhắc xem mình đang làm gì, Harry quay phắt lại, nhưng cả Ron và Hermione đều đã giữ chặt cánh tay nó.
Mặt Ron đã trắng bệch như tờ giấy, bảo:
-- Chúng ta không thể làm gì được đâu. Nếu họ biết là tụi mình đi gặp bác ấy thì bác ấy chỉ gặp thêm rắc rối mà thôi...
Hơi thở của Hermione vừa ngắn vừa đứt đoạn. Cô bé nghẹn ngào:
-- Làm... sao... mà... họ... có thể...? Làm sao họ lại có thể làm điều đó chứ?
Ron vỗ về, răng đánh lập cập:
-- Thôi, nguôi đi mà Hermione.
Tụi nó quay trở về tòa lâu đài, bước chầm chậm bên nhau để được che kín dưới tấm áo tàng hình. Ánh hoàng hôn bây giờ tắt rất nhanh. Khi tụi nó ra tới khoảng sân trống thì bóng tối đã phủ xuống khắp chung quanh.
Ron bụm một tay trước ngực áo, rít lên:
-- Scrabbers! Nằm yên coi!
Con chuột vẫn vùng vẫy điên cuồng. Ron đột ngột dừng bước, cố hết sức nhét con chuột vô sâu trong túi áo:
-- Mày mắc chứng gì vậy hả, con chuột ngu ngốc? Mày có nằm yên không? UI DA! Nó cắn tui!
Hermione khẩn khoản bảo:
-- Ron ơi, khe khẽ giùm với! Ông Fudge sẽ tới ngay bây giờ đây nè...
-- Nó không chịu... nằm yên...
Rõ ràng là con Scrabbers hoảng sợ. Nó đang vùng vẫy bằng tất cả sức lực để thoát ra khỏi bàn tay túm chặt của Ron.
-- Nó mắc chứng gì vậy?
Nhưng vừa lúc đó Harry nhìn thấy Crookshanks - thân mình ép sát mặt đất, hai mắt vàng khè to cộ lóng lánh một cách kỳ lạ trong bóng tối, con vật đang lẩn lút tiến về phía tụi nó. Harry không thể biết được là con mèo đó có thể nhìn thấy tụi nó không, hay chỉ lần theo tiếng chút chít của con Scrabbers.
Hermione rên rỉ: -- Crookshanks ơi! Không được đâu, đi chỗ khác đi, Crookshanks! Đi đi!
Nhưng con mèo đang tiến tới gần...
-- Scrabbers! ĐỪNG!
Quá trễ. Con chuột đã vuột ra khỏi những ngón tay nắm chặt của Ron, rớt xuống đất rồi cuống cuồng chạy trốn. Chỉ với một cú nhảy vọt, Crookshanks phóng sát theo sau con chuột, và trước khi Hermione hay Harry có thể ngăn chặn kịp, thì Ron đã quẳng tấm áo tàng hình ra khỏi mình để chạy thục mạng vào trong bóng đêm.
Hermione rên rỉ:
-- Ron ơi là Ron!
Cô bé và Harry nhìn nhau, rồi chạy nước rút theo Ron. Trùm tấm áo tàng hình thì không thể nào chạy nhanh được; hai đứa đành cởi phăng ra, và tấm áo cứ bay phất phơ phía sau tụi nó như một lá cờ. Tụi nó có thể nghe tiếng chân hùynh huỵch chạy đằng trước và tiếng Ron quát thét con Crookshanks:
-- Tránh xa nó ra... đi chỗ khác... Scrabbers, quay lại đây.
Một tiếng uỵch vang lên rõ to.
-- Bắt được mày rồi nè! Tránh ra, con mèo mắc dịch...
Harry và Hermione suýt ngã nhào lên người Ron. Tụi nó kịp thắng lại ngay trước mặt Ron. Ron đang bò lồm cồm trên mặt đất, nhưng cũng đã bắt được con Scrabbers cho vô túi. Hai tay nó giữ rịt lấy cái cục run lẩy bẩy trong túi áo.
Hermione thở hổn hển:
-- Ron, thôi đi... mau chui trở vô tấm áo tàng hình. Thầy Dumbledore... ông bộ trưởng... họ sắp trở ra trong chốc lát nữa thôi...
Nhưng trước khi tụi nó kịp trùm kín lại, chưa kịp thở lấy hơi, thì cả đám đã nghe tiếng dậm bước rầm rập của những cái chân có vuốt khổng lồ. Có cái gì đó đang hướng về tụi nó trong bóng đêm: một con chó khổng lồ đen nhánh, với đôi mắt xanh xám. Harry rút cây đũa phép của nó ra, nhưng quá trễ rồi. Con chó đã phóng một cú nhảy vĩ đại và vuốt trước của nó đã chụp trúng ngực Harry. Harry ngã ngửa ra sau dưới một đám lông quăn tít, cảm thấy được hơi thở nóng hổi của con chó và những cái răng dài tới hai phân...
Nhưng sức mạnh của cú nhảy đã khiến con chó bị quá đà, nó xô Harry té lăn quay. Sửng sốt và cảm thấy như thể đã bị gãy hết mấy cái be sườn, Harry cố gắng đứng dậy; nghe tiếng con chó gầm gừ như thể nó đang vờn quanh chuẩn bị một cú tấn công khác.
Ron đã đứng dậy. Khi con chó phóng trở lại về phía chúng, Ron đẩy Harry qua một bên; do vậy con chó tạp lấy cánh tay Ron đang duỗi ra. Harry nhào tới, nắm được một túm lông của con thú, nhưng con thú vẫn lôi Ron đi dễ dàng như thể lôi một con búp bê bằng giẻ rách.
Thế rồi, chẳng biết từ đâu ra, một cái gì đó quật ngang mặt Harry mạnh đến nỗi nó lại bị vật ngã chổng kềnh xuống đất. Nó nghe tiếng Hermione rít lên đau đớn và cũng bị té ngã như nó. Harry mò mẫm tìm cây đũa phép, vừa chớp mắt cho máu chảy ra khỏi mi, nó vừa thì thào:
-- Lumos!
Ánh sáng của đầu đũa phép giúp Harry nhìn thấy cái thân tổ chảng của một cây cổ thụ. Thì ra tụi nó đã rượt con Scrabbers chạy tuốt vô tán cây Liễu Roi và cành nhánh của cây này đang kêu kọt kẹt như trong cơn giông bão; quất tới, quật ngược để không cho tụi nó tới gần hơn.
Và kìa, ở ngay dưới gốc cây là con chó, nó đang kéo lê Ron giật lùi vô một lỗ hổng to trong đám rễ cây - Ron kháng cự dữ dội, nhưng đầu và thân nó vẫn lần lần trượt khuất khỏi tầm mắt Harry.
-- Ron!
Harry hét gọi, tìm cách bươn theo, nhưng mấy cành cây to nặng ịch cứ quất chí mạng trong không trung buộc Harry phải lùi lại.
Bây giờ Harry và Hermione chỉ còn thấy một chân của Ron còn thò ra. Ron đã móc cái chân đó vô một cái rễ cây trong nỗ lực chống chọi lại con chó để không bị nó lôi tuột xuống lòng đất. Chợt một tiếng rắc vang lên nghe như tiếng súng nổ; chân của Ron bị gãy, và chỉ một nháy mắt sau đó, bàn chân của Ron cũng biến mất luôn. Hermione gào khóc:
-- Harry! Tụi mình phải đi kêu cứu!
Cô bé cũng đã bị chảy máu, cây Liễu Roi đã quất tét vai cô bé. Harry nói:
-- Không kịp! Không còn đủ thì giờ đâu, Ron sẽ bị nuốt chửng ngay bây giờ...
-- Nhưng không có người giúp thì tụi mình cũng không làm gì được...
Một cành cây khác lại quật xuống hai đứa nhỏ, những cành cây nhỏ của nó ghì chặt như những khớp nắm tay. Harry né bên này tránh bên kia, thở hổn hển và nói:
-- Nếu con chó đó vô lọt thì tụi mình cũng có thể vô lọt.
Nó cố tìm cách len lách qua những cành cây hung tợn cứ quật đập túi bụi, nhưng nó không thể tiến được tới gần rễ cây thêm một tý nào mà lại không bị những đòn chí mạng của những cành cây đánh văng ra.
Hermione bấn loạn nhảy loi choi tại chỗ, thì thào như điên:
-- Ôi... cứu... cứu... Làm ơn... cứu...
Con mèo Crookshanks phóng tới trước. Nó uốn éo như một con rắn, lách mình qua những cành cây đang quật đập liên hồi, rồi đặt chân trước lên một cái mấu của thân cây.
Ngay lập tức, toàn thể cái cây như bị hóa thành cẩm thạch, ngừng cử động ngay. Ngay cả một cái lá cũng không thèm nhúc nhích.
Hermione ngờ ngợ thì thào:
-- Crookshanks! Giờ thì cô bé níu lấy cánh tay Harry, níu chặt đến phát đau:
-- Làm sao mà nó biết...?
Harry khẳng định:
-- Nó là bạn của con chó đó. Mình đã nhìn thấy tụi nó đi với nhau. Đi thôi, bồ cầm sẵn đũa phép trong tay nha...
Tụi nó chỉ mất vài giây để chạy tới đám rễ cây, nhưng trước khi tụi nó tới được miệng cái lỗ, thì con Crookshanks đã ngoắt chùm đuôi xù như cái chổi cọ rửa chai của nó một cái, và chui tọt vô trong. Harry chui theo ngay. Nó bò tới trước, đầu thò vô trước, tuột xuống một cái dốc bằng đất đến tận đáy của một đường hầm rất thấp. Crookshanks ở cách nó một chút, hai mắt loé lên ánh sáng của ngọn lửa phát từ đầu cây đũa phép của Harry. Vài giây sau, Hermione cũng tuột xuống bên cạnh Harry. Cô bé thì thầm với giọng hoảng sợ:
-- Ron ở đâu?
Harry cúi lom khom đi theo con Crookshanks, trả lời Hermione:
-- Đi theo lối này.
Hermione theo đằng sau Harry, vẫn hụt hơi hỏi tiếp:
-- Đường hầm này dẫn tới đâu?
-- Mình không biết... Nó đánh được dấu trong tấm bản đồ của Đạo Tặc, nhưng anh Fred và anh George nói chưa từng có ai vô được. Nó mất hút ở mép tấm bản đồ, nhưng có vẻ như nó dẫn tới làng Hogsmeade...
Tụi nó cố đi nhanh hết sức, gần như gập đôi thân mình lại, đằng trước tụi nó là cái đuôi của con Crookshanks khi ẩn khi hiện. Con đường hầm cứ dài ra dài ra mãi, Harry cảm thấy ít nhứt nó cũng dài bằng con đường hầm dẫn tới tiệm Công tước Mật. Giờ đây, trong đầu Harry chỉ có Ron, rằng con chó kia có thể làm gì Ron... Harry co giò chạy nước rút, hớp từng hơi thở ngắn trong từng cơn hụt hơi đau đến thấu ngực... Và rồi con đường hầm bắt đầu dốc cao lên, một lát sau con đường ngoằn ngoèo uốn khúc, và Crookshanks biến đâu mất. Thay vì con mèo phía trước, Harry nhìn thấy một vạt sáng mờ mờ xuyên qua một khe hở nhỏ.
Nó và Hermione dừng lại, há họng mà thở, rồi mon men đi tới trước. Cả hai đều giơ cao cây đũa phép để coi cái gì nằm ở đằng kia.
Đó là một căn phòng, một căn phòng bừa bộn và bụi bặm hết biết. Giấy dán tường bị tróc hết ra, khắp trên sàn vương vãi cáu bẩn rác rến, mọi thứ bàn ghế và đồ nội thất đều bị bể gãy, như thể đã bị kẻ nào đập phá. Còn tất cả cửa sổ thì đều bị đóng ván bịt kín.
Harry liếc nhìn Hermione, cô bé trông có vẻ đã sợ đến chết khiếp, nhưng cũng gật đầu.
Harry bèn chun qua cái lỗ, mở to mắt nhìn quanh. Căn phòng trống vắng, nhưng cánh cửa bên phải tụi nó để mở, dẫn đến một hành lang âm u. Một lần nữa, Hermione đột ngột chụp lấy cánh tay Harry. Đôi mắt mở to của cô bé đang đảo quanh khung cửa sổ bị bít kín bằng ván. Cô bé thì thầm:
-- Harry, mình nghĩ là tụi mình đang ở trong căn Lều Hét.
Harry nhìn quanh. Mắt nó gặp phải cái ghế gỗ nằm gần đó. Nhiều thanh gỗ đã bị bẻ gãy và một cái chân ghế bị sút ra hoàn toàn. Harry chậm rãi nói:
-- Ma không thể nào làm điều đó được!
Ngay lúc đó, phía trên đầu tụi nó vang lên một tiếng rắc. Có cái gì đó di chuyển lên lầu. Cả hai đứa cùng ngước nhìn lên trần. Bàn tay Hermione bấu cánh tay Harry chặt đến nỗi Harry không còn nghe cảm giác gì nữa ở mấy ngón tay. Nó nhướn chân mày nhìn Hermione, cô bé lại gật đầu và buông tay ra.
Hết sức lặng lẽ, tụi nó bò vào hành lang, rồi trèo lên một cái cầu thang gần như đổ nát. Mọi thứ đều bị phủ một lớp bụi dày, ngoại trừ sàn nhà. Trên sàn có một vệt khá rộng sạch bụi vừa được tạo ra bằng một cái gì đó bị kéo lên cầu thang.
Hai đứa lần tới đầu cầu thang tôi tối.
-- Nox.
Hai đứa cùng thì thầm với nhau, và ánh sáng ở đầu cây đũa phép của tụi nó tắt đi. Chỉ có một cánh cửa mở ra. Khi bò tới cánh cửa mở đó, tụi nhỏ nghe thấy có cái gì đó đang chuyển động ở đằng sau cánh cửa. Một tiếng rên trầm trầm, rồi một tiếng gừ gừ to và sâu. Hai đứa trao đổi với nhau cái nhìn dọ ý cuối cùng và cái gật đầu nhất trí sau chót.
Cầm chắc cây đũa phép trong tay, Harry đá mạnh cho cánh cửa bật mở ra.
Trên một cái giường tráng lệ có bốn cọc mùng với những rèm treo đầy bụi bặm, Crookshanks nằm dài, ngó thấy tụi nó thì gừ gừ to tiếng. Bên cạnh đó, nằm trên sàn, ôm chặt cái chân đã bị gãy lọi tạo thành một góc kỳ dị, chính là Ron.
Harry và Hermione lao ngang phòng, đến bên Ron:
-- Ron... Bồ có sao không?
-- Con chó đâu rồi?
Ron nghiến chặt răng lại vì đau đớn, nó rên rỉ:
-- Không phải chó. Harry ơi, đó là một cái mẹo lừa...
-- Cái gì?
-- Con chó là hắn, hắn chính là một Phù thủy Hóa Thú.
Mắt Ron ngó trừng trừng qua vai của Harry. Harry xoay phắt người lại. Bằng một tiếng cạch, người đàn ông trong bóng tối đóng lại cánh cửa đằng sau lưng tụi nó.
Chùm lông rối nùi, bẩn thỉu, tòong teng trên hai cùi chỏ của y. Nếu đôi mắt y không loé sáng trong hai hốc mắt sâu u tối, thì có thể tưởng y chỉ là một cái xác không hồn. Làn da y trông như sáp, căng trên bộ xương mặt, giống hệt một cái đầu lâu. Và mấy cái răng vàng của y đang nhe ra thành một nụ cười. Y chính là Sirius Black.
Black chĩa cây đũa phép của Ron về phía bọn trẻ, giọng ồm ồm: -- Expelliarmus!
Đũa phép của Harry và Hermione đều văng ra khỏi tay tụi nó, bay vèo lên không trung, và bị Black bắt gọn. Bấy giờ Black bước tới một bước gần hơn. Mắt y đăm đăm nhìn Harry. Y nói khào khào:
-- Tôi đã nghĩ là con thể nào cũng phải đến đây để giúp bạn mình.
Giọng của hắn nghe như từ lâu rồi hắn không có thói quen xài tiếng nói nữa.
-- Ba của con cũng từng làm như vậy vì tôi. Con thuộc nòi dũng cảm, không chạy đi méc thầy cô giáo. Tôi rất biết ơn... Điều này sẽ làm cho mọi việc dễ hơn nhiều... Những lời bình phẩm về cha nó vang ong ong trong tai của Harry, như thể Black gầm thét bên tai. Lòng căm ghét sôi sục nổ trào trong lồng ngực nó, khiến bên trong nó không còn chỗ nào cho sự sợ hãi ẩn núp nữa. Lần đầu tiên trong đời, Harry muốn nắm lại cây đũa phép trong tay, không phải để tự vệ, mà để tấn công..., để giết.
Không ý thức mình đang làm gì, Harry nhào tới trước, nhưng bất thình lình bên cạnh nó một người vùng lên, và hai cánh tay túm chặt lấy nó, lôi kéo nó lại.
-- Đừng, Harry!
Hermione hoảng hốt thì thầm. Tuy nhiên, Ron nói với Black:
-- Nếu ông muốn giết Harry, thì ông cũng nên giết luôn cả hai đứa tôi!
Giọng nói của Ron rất mạnh mẽ, mặc dù việc cố gắng đứng lên càng khiến nó thêm nhợt nhạt, và đầu óc nó quay mòng mòng trong khi mở miệng nói.
Có cái gì đó bùng cháy trong đôi mắt u uẩn của Black. Y dịu dàng nói với Ron:
-- Nằm xuống đi. Cậu sẽ làm cho vết thương ở chân tệ thêm đó.
Ron vẫn bám vào vai Harry một cách đau đớn để cố ngồi thẳng lên, nó nói bằng giọng yếu ớt:
-- Ông có nghe không? Ông sẽ phải giết cả ba đứa tụi tôi.
Nhưng Black toét miệng cười, nói:
-- Đêm nay ở đây sẽ chỉ có một người bị giết thôi.
-- Tại sao vậy?
Harry khạc ra mấy lời khinh miệt, nó vẫn cố sức vùng vẫy để thoát khỏi sự kềm giữ của Ron và Hermione:
-- Lần trước ông đâu có bận tâm về số người bị giết, hả? Ông đâu có chùn tay sát tất cả những người Muggle đó để giết cho được Pettigrew... Ông mắc chứng gì rồi sao, ngục Azkaban làm ông dễ mủi lòng rồi hả?
Hermione nói một cách run rẩy:
-- Harry, im đi.
Harry rống lên:
-- HẮN ĐÃ GIẾT BA MÁ TÔI!
Với một sự cố gắng phi thường, Harry vùng thoát được sự kềm cặp của Ron và Hermione, lao thẳng tới trước... Nó quên mất tiêu khả năng pháp thuật của nó chỉ có bao nhiêu... nó quên béng là nó ốm nhom, nhỏ con, và mới mười ba tuổi, trong khi Black là một người đàn ông cao lớn. Nó chỉ cần biết là nó muốn làm cho Black bị tổn thương thiệt nặng nề mà nó bất kể là về phần nó, nó có thể bị y hại như thế nào...
Có lẽ vì xúc động trước việc Harry toan hành động quá ngu ngốc, hoặc vì lẽ gì đó không biết, mà Black không giơ cây đũa phép lên ngay lúc đó. Một bàn tay của Harry chụp được cổ tay vô dụng của Black, buộc đầu đũa phép chĩa trệch đi, bàn tay nắm chặt còn lại của Harry đấm vô màng tang của Black và cả hai ngã nhào ra sau, đụng vào bức tường...
Hermione gào lên, Ron thét lớn; một ánh sáng chói lòa nháng lên khi mấy cây đũa phép trong tay Black bắn vào không trung một chùm tia lửa, xước qua mặt Harry trong đường tơ kẽ tóc. Harry cảm thấy cánh tay quắt queo giữa những ngón tay của nó đang vùng vẫy như điên, nhưng nó cố níu lấy, còn tay kia thì nó thụi nó đấm bất cứ chỗ nào trên thân thể Black mà nó đấm được.
Chợt bàn tay kia của Black đã túm được cổ họng của Harry. Y rít lên:
-- Không. Ta đã chờ đợi quá lâu...
Những ngón tay siết chặt lại, Harry nghẹt thở, cặp kiếng của nó lệch qua một bên.
Thế rồi nó nhìn thấy một bàn chân của Hermione không biết từ đâu phóng tới. Black hự lên một tiếng đau đớn, buông Harry ra. Ron cũng nhào vô bàn tay cầm đũa phép của Black và Harry nghe một tiếng lách cách nho nhỏ...
Nó cố trồi lên khỏi đống thân người hỗn độn và nhìn thấy cây đũa phép của mình đang lăn lông lốc trên sàn. Nó phóng mình về phía cây đũa phép, nhưng...
-- AAAÁÁÁ!
Crookshanks cũng xía vô cuộc ấu đả, hai chân trước đầy móng vuốt của con mèo bự chảng này bấu sâu vào cánh tay Harry. Harry lẳng nó ra, nhưng con Crookshanks bây giờ lại phóng tới chỗ cây đũa phép của Harry.
Harry rống lên:
-- MÀY KHÔNG ĐƯỢC LẤY!
Nó nhắm một cú đá vô con Crookshanks làm con mèo này văng qua một bên, gừ lên thảm thiết. Harry chụp ngay lấy cây đũa phép, quay lại. Nó hét bảo Ron và Hermione: -- Tránh ra xa!
Hai đứa kia không đợi bảo lần thứ hai. Hermione, miệng há hốc ra để thở, môi dập chảy máu, lồm cồm bò qua một bên, chụp lại cây đũa phép của mình và Ron. Ron thì bò tới cái giường và đổ nhào lên đó, thở hổn hển, gương mặt trắng bệch của nó bây giờ nhuốm màu xanh tái, cả hai tay ôm ghì lấy cái chân gãy.
Black thì nằm sóng xoài dưới chân tường. Bộ ngực lép xẹp của y phập phồng gấp gáp khi nhìn Harry từ từ bước tới gần, cây đũa phép của Harry chĩa ngay vào trái tim của Black. Black thì thào: -- Con sắp giết tôi ư, Harry?
Harry đứng lại ngay phía trên người Black. Cây đũa phép của nó vẫn chĩa vào ngực Black, và nó nhìn xuống Black. Một vết thương thâm tím đang hiện ra quanh hốc mắt trái của y và mũi y thì đang chảy máu.
Harry nói bằng giọng hơi run, nhưng vẫn nắm chắc cây đũa phép trong tay:
-- Ông đã giết ba má tôi.
Black đăm đăm nhìn Harry bằng đôi mắt hũng sâu. Y nói, rất lặng lẽ:
-- Tôi không chối điều đó. Nhưng nếu con biết toàn bộ câu chuyện...
Lỗ tai Harry lại ầm ầm tiếng phẫn nộ, nó lập lại:
-- Toàn bộ câu chuyện à? Tôi chỉ cần biết ông là người đã bán đứng ba má tôi cho Voldemort!
Black nói, trong giọng y lúc này có sự khẩn khoản:
-- Con hãy nghe tôi nói. Con sẽ hối hận nếu con không nghe... con không hiểu...
-- Tôi hiểu nhiều hơn là ông tưởng.
Harry nói, giọng nó bây giờ run hơn bao giờ hết:
-- Ông chưa bao giờ nghe má tôi van xin hả? Má tôi... cố sức ngăn Voldermort giết tôi... mà ông đâu biết cho... ông đã bán đứng ba má tôi...
Cả hai chưa kịp nói thêm lời nào thì có cái gì đó màu cam phóng ngang qua Harry. Đó là con mèo Crookshanks đã nhảy lên ngực Black và cứ ngồi lỳ ở đó, ngay chỗ vị trí trái tim của Black. Y chớp mắt cúi xuống nhìn con mèo. Y cố đẩy Crookshanks ra, rù rì với nó:
-- Tránh ra đi!
Nhưng Crookshanks vẫn bấu chặt vuốt vô tấm áo chùng của Black, không chịu nhúc nhích. Con mèo đưa bộ mặt xấu xí bèn bẹt về phía Harry, ngước đôi mắt to cộ vàng khè nhìn nó. Đứng bên cạnh Harry, Hermione bật lên tiếng nức nở.
Harry cúi xuống nhìn chằm chằm Black và con Crookshanks, tay nó xiết chặt cây đũa phép. Nếu nó giết luôn cả con mèo thì sao? Con mèo cùng phe với Black mà... Nếu Crookshanks vì tìm cách bảo vệ Black mà bị chết lây thì đó không phải là việc của Harry... Nếu Black muốn cứu lấy con mèo, thì chỉ có nghĩa là hắn lo cho mạng sống con mèo hơn cả mạng sống của ba má Harry...
Harry giơ cây đũa phép lên. Bây giờ đây là lúc lấy lẽ công bằng. Bây giờ đây là lúc trả thù cho ba má. Nó sắp sửa giết Black. Nó phải giết Black. Đây là cơ hội cho nó trả thù...
Những giây đó sao mà dài đằng đẵng, và Harry vẫn cứ đứng trân ra đó như đóng băng, cây đũa phép giơ ra sẵn sàng, và Black đăm đăm nhìn nó, còn Crookshanks thì chễm chệ trên ngực Black. Từ phía chiếc giường, Ron thở ra những hơi thở rời rạc. Hermione hoàn toàn nín lặng.
Bỗng nhiên nổi lên một tiếng động mới... Những bước chân gấp gáp đang vang vọng xuyên qua sàn nhà - có ai đó đang bước ở dưới nhà.
Hermione thình lình gào thét:
-- CHÚNG TÔI Ở ĐÂY! CHÚNG TÔI Ở ĐÂY NÈ - CÓ SIRIUS BLACK - MAU LÊN!
Black làm một động tác giật mình suýt hất con mèo Crookshanks văng xuống đất. Harry nắm chặt cây đũa phép, tay run bần bật. Một giọng nói trong đầu nó vang lên: -- Phải hành động ngay bây giờ!
Nhưng những bước chân đã vang lên rầm rập trên cầu thang, mà Harry vẫn chưa hành động.
Cánh cửa phòng mở tung ra trong một trận mưa tia lửa đỏ. Harry quay ngoắt người lại khi giáo sư Lupin xông vào phòng, gương mặt cắt không còn một giọt máu, cây đũa phép giơ ra sẵn sàng. Ông đưa mắt nhìn, từ Ron đang nằm trên sàn, đến Hermione đang nép mình bên cánh cửa, rồi đến Harry đứng đó với cây đũa phép chĩa vào Black, và rồi đến chính Black đang ngã gục và đổ máu dưới chân Harry. Giáo sư Lupin la to: -- Expelliarmus!
Cay đũa phép của Harry một lần nữa lại bay vụt khỏi tay nó; hai cây đũa phép trong tay Hermione cũng vậy. Thầy Lupin khéo léo bắt gọn tất, rồi bước hẳn vào phòng, nhìn chằm chằm Black, kẻ vẫn đang được con mèo Crookshanks bám ngang ngực để bảo vệ.
Harry đứng đó, bỗng nhiên cảm thấy trống rỗng. Nó đã không làm được điều đó. Nó không có đủ khí phách. Black vậy là sẽ bị giao nộp cho các viên giám ngục Azkaban. Rồi thầy Lupin lên tiếng, bằng một giọng kỳ lạ, một giọng run run những cảm xúc bị đè nén:
-- Hắn đâu, Sirius ấy?
Harry lập tức đưa mắt nhìn thầy. Nó không hiểu thầy Lupin định nói gì? Thầy Lupin đang nói về ai? Nó lại quay qua nhìn Black.
Gương mặt Black hầu như không còn cảm xúc. Y cũng không cục cựa trong mấy giây. Rồi, rất chậm rãi, Black giơ một bàn tay không lên, và chỉ thẳng vào Ron. Hết sức hoang mang, Harry liếc nhìn Ron, Ron cũng ngơ ngác chẳng hiểu mô tê gì.
Thầy Lupin vẫn nhìn Black chằm chằm với sự chăm chú lạ lùng như thể muốn đọc thấu ý nghĩ của y:
-- Nhưng mà vậy thì... tại sao từ trước tới giờ hắn không lộ ra? Trừ khi...
Đôi mắt của thầy Lupin chợt nở lớn, như thể thầy vừa nhìn thấy điều gì đó ở đằng sau Black, điều gì đó mà những người khác trong phòng không thể nhìn thấy:
--... trừ khi hắn chính là kẻ... trừ khi tụi bay đổi vai... mà không nói cho tao biết?
Đôi mắt hũng sâu của Black vẫn không rời khỏi gương mặt thầy Lupin, rất chậm rãi, y gật đầu. Harry chen vô nói to:
-- Thưa giáo sư Lupin, cái gì đang...?
Nhưng nó không bao giờ nói nốt ra câu hỏi, bởi vì cái điều nó nhìn thấy làm cho giọng nói của nó tắc nghẹn trong cổ họng. Thầy Lupin hạ cây đũa phép xuống. Sau đó, đi đến bên cạnh Black, thầy nắm chặt tay y, kéo y đứng lên, khiến cho con Crookshanks rớt bịch xuống sàn, rồi thầy ôm chầm lấy Black như ôm người anh em của mình.
Harry có cảm giác như thể ruột gan lộn tùng phèo.
Hermione la lớn:
-- TÔI KHÔNG TIN NỔI!
Thầy Lupin buông Black ra và quay lại phía cô bé. Hermione cũng đã tự đứng lên và chỉ thẳng tay vào thầy Lupin, hai mắt man dại, cô bé lắp bắp:
-- Thầy... thầy...
-- Hermione...
-- Thầy... và hắn...
-- Hermione, bình tĩnh lại nào...
Hermione rên lên:
-- Vậy mà tôi đã không nói cho ai biết... vậy mà tôi đã giữ kín cho thầy bấy lâu nay... Thầy Lupin kêu to:
-- Hermione, làm ơn nghe thầy nói đã! Thầy có thể giải thích...
Harry cảm thấy toàn thân nó run lên, không phải vì sợ hãi, mà vì một đợt sóng phẫn nộ mới vừa trào dâng. Nó hét vào mặt thầy Lupin, giọng nó run lên không kềm chế được:
-- Tôi đã tin cậy thầy! Vậy mà bấy lâu nay thầy đánh bạn với hắn!
Thầy Lupin nói:
-- Con hiểu lầm rồi. Thầy không đánh bạn với Sirius suốt mười hai năm nay, nhưng bây giờ thầy... hãy để cho thầy giải thích...
-- ĐỪNG!
Hermione gào lên:
-- Harry, đừng tin ổng, lâu nay ổng đã giúp cho Black đột nhập lâu đài, ổng cũng muốn cho bồ chết luôn... Ổng là một người sói!
Một sự im lặng kéo dài. Ánh mắt mọi người giờ đây hướng cả vào thầy Lupin, thầy vẫn vô cùng bình thản, tuy có nhợt nhạt đi đôi chút. Thầy nói:
-- Hermione à, không phải mọi thứ đều đâu ra đó như tiêu chuẩn thông thường của con đâu. Thầy e là chỉ chừng một phần ba điều con nói là đúng thôi. Thầy không hề giúp Sirius đột nhập tòa lâu đài, và thầy chắc chắn không hề muốn cho Harry chết... Một cơn rùng mình kỳ lạ lướt qua mặt thầy:
-- Nhưng thầy không chối rằng thầy là một người sói. Ron một lần nữa cố gắng một cách can đảm để ngồi dậy, nhưng lại ngã vật xuống với một tiếng rên đau đớn. Thầy Lupin tiến gần đến bên nó, tỏ ra lo lắng, nhưng Ron hổn hển bảo:
-- Tránh xa tôi ra, đồ người sói!
Thầy Lupin đứng chết lặng. Rồi, với một sự cố gắng rõ rệt, thầy quay lại Hermione và nói:
-- Con biết điều đó bao lâu rồi?
Hermione thì thào:
-- Lâu rồi. Từ lúc mà tôi viết bài luận mà giáo sư Snape yêu cầu...
Thầy Lupin nói bình thản:
-- Thầy Snape sẽ hài lòng lắm. Thầy ấy ra cái đề luận đó với hy vọng sẽ có người nhận ra các triệu chứng bệnh của tôi. Vậy con có kiểm tra chu kỳ mặt trăng để nhận thấy là tôi luôn luôn bệnh vào những lúc trăng tròn không? Hay là con đã nhận thấy Ông Kẹ biến thành vầng trăng mỗi khi nó thấy tôi?
Hermione lặng lẽ đáp:
-- Cả hai.
Thầy Lupin bật cười:
-- Con là phù thủy thông minh nhứt ở lứa tuổi của con mà thầy từng gặp, Hermione à. Hermione thì thầm:
-- Tôi không xứng đáng với lời khen đó. Nếu tôi mà thông minh hơn một tý xíu thôi, thì tôi đã nói cho mọi người biết thầy là ai rồi.
Thầy Lupin nói:
-- Nhưng mà mọi người biết cả rồi. Ít nhứt thì hội đồng giáo viên đều biết.
Ron thở hào hển:
-- Cụ Dumbledore biết ông là người sói mà cũng nhận ông về trường à? Cụ ấy điên sao chứ?
Thầy Lupin nói:
-- Một số giáo viên cũng nghĩ vậy. Cụ ấy cũng khó khăn lắm mới thuyết phục được một số giáo viên là tôi đáng tin cậy...
Harry gào lên:
-- VÀ CỤ ẤY ĐÃ LẦM! ÔNG ĐÃ LUÔN LUÔN TRỢ GIÚP HẮN!
Nó chỉ tay vào Black. Y đã lết tới cái giường và nằm lên đó, úp mặt vào hai bàn tay run lẩy bẩy. Crookshanks nhảy lên theo và nằm bên cạnh Black, gác chân lên đùi y, gừ gừ. Ron lê cái chân gãy của nó nhích ra xa khỏi Black và con mèo.
Thầy Lupin nói:
-- Thầy không hề trợ giúp Sirius lâu nay. Nếu con cho thầy một cơ hội, thầy sẽ giải thích. Coi đây này...
Thầy tách những cây đũa phép của ba đứa nhỏ ra và quăng trả từng cây về cho chủ nhân. Harry chụp lại cây đũa phép của nó, sững sờ.
Thầy Lupin nhét cây đũa phép của thầy vô thắt lưng.
-- Đó! Bây giờ các con có vũ trang, còn bọn tôi thì không. Vậy các con chịu nghe chưa?
Harry không biết nên nghĩ gì nữa. Có phải là một trò bịp không đây? Nó liếc một cái nhìn giận dữ về phía Black và nói:
-- Nếu như thầy không hề trợ giúp gì hắn, thì làm sao thầy biết được hắn ở đây?
Thầy Lupin đáp:
-- Nhờ tấm bản đồ! Tấm bản đồ của Đạo tặc ấy. Thầy đang ngồi trong văn phòng của thầy xem tấm bản đồ...
Harry ngờ vực hỏi:
-- Thầy biết cách sử dụng nó à?
Thầy Lupin phất tay một cách nóng nảy:
-- Dĩ nhiên là thầy biết sử dụng rồi. Thầy đã góp phần viết ra nó mà. Thầy là Mơ Mộng Ngớ Ngẩn - đó là biệt danh bạn bè đặt cho thầy hồi còn đi học.
-- Thầy đã viết?
-- Chuyện quan trọng là, hồi chiều thầy đang xem xét tỉ mỉ tấm bản đồ, bởi vì thầy có ý nghĩ là con, Ron và Hermione có thể tìm cách lẻn ra khỏi tòa lâu đài để đến thăm lão Hagrid trước khi con Bằng Mã bị hành hình. Và thầy đã đoán đúng, phải không nào?
Thầy Lupin đã bắt đầu đi qua đi lại, mắt nhìn bọn trẻ, từng mảng bụi bốc lên theo bước chân thầy.
-- Harry à, có thể con đã khoác tấm áo khoác cũ của ba con...
-- Làm sao thầy biết về tấm áo khoác của ba con?
Thầy Lupin lại sốt ruột phất tay một lần nữa:
-- Vô số lần thầy đã nhìn thấy James biến mất dưới tấm áo đó... Vấn đề là cho dù con có mặc áo khoác tàng hình thì con vẫn hiện ra trên tấm bản đồ của Đạo tặc! Thầy đã quan sát các con đi băng qua sân trường và đi vào căn chòi của bác Hagrid. Hai mươi phút sau, các con rời khỏi nhà bác Hagrid, đi trở về tòa lâu đài. Nhưng mà các con có thêm một kẻ tháp tùng.
Harry kêu lên:
-- Cái gì? Không, đâu có thêm ai tháp tùng đâu!
Thầy Lupin vẫn đi qua đi lại, không lý tới lời nói chen ngang của Harry, thầy nói tiếp: -- Thầy không thể nào tin vào mắt thầy được. Thầy tưởng tấm bản đồ bị trục trặc kỹ thuật. Làm sao mà hắn có thể đi cùng với các con chứ?
Harry nói:
-- Không có ai đi cùng với chúng con cả!
-- Và rồi thầy nhìn thấy một chấm khác, di chuyển rất nhanh về phía các con, mang tên Sirius Black... Thầy thấy y đụng độ với các con, rồi y lôi hai người trong số các con vô trong hang dưới cây Liễu Roi...
Ron tức giận cãi chính:
-- Một người mà thôi!
Thầy Lupin nói:
-- Không. Ron à, hai người.
Thầy đã ngừng bước, đưa mắt nhìn Ron. Thầy điềm đạm nói:
-- Con có đồng ý cho thầy xem con chuột một chút không?
Ron kêu lên:
-- Cái gì? Con chuột Scrabbers thì mắc mớ gì tới chuyện này?
Thầy Lupin nói:
-- Mắc mớ tới mọi thứ! Con vui lòng cho thầy xem nó một chút.
Ron ngập ngừng, rồi thò tay vô trong áo chùng. Con Scrabbers hiện ra, vùng vẫy một cách tuyệt vọng. Ron phải nắm chặt cái đuôi trụi lủi của con chuột để không cho nó chạy trốn. Crookshanks đứng dựng lên trên đùi của Black, phát ra một tiếng rít nho nhỏ.
Thầy Lupin bước đến gần Ron hơn. Dường như thầy nín cả thở khi chăm chú nhìn đăm đăm vào con Scrabbers. Ron nắm chặt con Scrabbers và thu nó về gần mình hơn, có vẻ sợ hãi. Ron lại hỏi:
-- Sao? Con chuột của tôi thì mắc mớ gì trong chuyện này chứ?
Sirius Black thình lình lên tiếng, giọng ồm ồm:
-- Nó không phải là một con chuột.
-- Ông muốn nói gì? Dĩ nhiên nó là một con chuột...
Thầy Lupin bình thản nói:
-- Không, nó không phải là chuột. Nó là một phù thủy.
Black nói thêm:
-- Một Hóa Thú Sư, một phù thủy trá hình thú vật, có tên là Peter Pettigrew. Chương 18 MƠ MỘNG NGỚ NGẨN, ĐUÔI TRÙN, CHÂN NHỒI BÔNG, VÀ GẠC NAI
Phải mất mấy giây sau, sự vô lý của lời nói ấy mới ngấm được vào tai của bọn trẻ. Rồi Ron thốt lên điều mà Harry đang nghĩ:
-- Cả hai ông đều tâm thần rồi!
Hermione nói yếu ớt:
-- Khôi hài!
Harry nói:
-- Peter Pettigrew đã chết rồi! Mười hai năm trước hắn đã giết ông ta.
Harry chỉ vào Black, mặt y co giật dữ dội. Y gầm gừ với hàm răng vàng nhe ra:
-- Ta đã định làm vậy. Nhưng Pettigrew đã cao tay hơn ta một chút... Dù vậy, lần này thì khác!
Và Crookshanks bị Black quẳng xuống sàn khi y nhào vô con Scrabbers, Ron hét lên đau điếng khi sức nặng của Black đè lên cái chân gãy của nó.
Thầy Lupin hét:
-- Sirius, ĐỪNG!
Thầy lao mình tới trước và một lần nữa kéo Black ra khỏi Ron.
-- HÃY CHỜ! Anh không thể hành động như vậy. Bọn trẻ cần phải hiểu... Chúng ta phải giải thích...
Black tìm cách vùng thoát ra khỏi tay thầy Lupin, càu nhàu:
-- Chúng ta có thể giải thích sau!
Một tay của Black vẫn còn quơ quào trong không khí như cố tìm cách chụp con Scrabbers. Con chuột này kêu ré lên vì sợ hãi, nghe eng éc như tiếng heo con, và quào mặt quào cổ Ron để tìm cách thoát thân.
Thầy Lupin vẫn cố kềm giữ Black, và nói trong hơi thở gấp:
-- Bọn - trẻ - có - quyền - được - biết - mọi - thứ! Ron đã nuôi nó như một con vật cưng bấy lâu nay! Và có những phần của câu chuyện mà chính tôi đây cũng chưa hiểu! Còn Harry nữa - anh nợ Harry một sự thật, Sirius à.
Black ngừng vùng vẫy, mặc dù đôi mắt sâu hoắm của y vẫn ngó chằm chằm con Scrabbers, con vật khốn khổ ấy bị bàn tay bị cắn trầy trụa và chảy máu của Ron kẹp chặt. Black nói, mắt hắn vẫn không rời khỏi Scrabbers:
-- Thôi được. Cứ nói cho chúng biết bất cứ điều gì anh thích nói. Nhưng mà làm lẹ lên đi, anh Remus. Tôi muốn thực hiện vụ giết người đã khiến tôi bị cầm tù suốt...
Ron đưa mắt nhìn quanh tìm sự ủng hộ của Harry và Hermione, run giọng nói:
-- Các ông đều là đồ điên. Tôi thấy cái trò này vậy là đủ rồi. Tôi đi đây. Nó cố gắng nhấc mình lên cái chân không bị gãy, nhưng thầy Lupin đã lại giơ cây đũa phép lên và chĩa đầu đũa vào con Scrabbers. Thầy thản nhiên bảo:
-- Trò sẽ phải nghe cho rõ câu chuyện, Ron à. Chỉ cần nắm chặt Peter khi con lắng nghe.
Ron gào lên:
-- NÓ KHÔNG PHẢI LÀ PETER, NÓ LÀ SCRABBERS!
Ron cố gắng nhét con chuột trở vô trong túi áo trước ngực nó, nhưng con Scrabbers vẫn cố kháng cự dữ dội. Ron lảo đảo và mất thăng bằng, Harry phải chụp đỡ nó và ấn nó ngồi trở xuống giường. Rồi, Harry quay về phía thầy Lupin, không thèm ngó tới Black.
-- Có nhiều nhân chứng đã nhìn thấy Pettigrew chết. Cả một con đường đầy người... Black hung hăng cắt lời, mắt vẫn canh chừng con Scrabbers chòi đạp trong tay Ron:
-- Người ta không hề thấy cái điều mà họ tưởng là họ thấy.
Thầy Lupin gật đầu:
-- Mọi người đều tưởng Sirius giết Pettigrew. Chính tôi cũng tin như vậy... cho đến khi tôi nhìn tấm bản đồ hồi chiều tối này. Bởi vì tấm bản đồ của Đạo tặc không lừa dối bao giờ... Peter vẫn còn sống. Và Ron đang giữ nó, Harry à.
Harry nhìn Ron, mắt tụi nó gặp nhau và tụi nó đồng ý với nhau, một cách âm thầm: cả thầy Lupin và Black đều phát điên hết rồi. Câu chuyện của họ thiệt là vô lý hết chỗ nói. Làm sao mà Scrabbers có thể là Pettigrew được chứ? Nhà tù Azkaban có lẽ cuối cùng đã làm cho Black khùng rồi, nhưng mà tại sao thầy Lupin lại hùa theo hắn?
Bỗng nhiên Hermione nói, bằng một giọng run run và cố gắng giữ bình tĩnh, như thể cô nàng đang cố làm cho thầy Lupin nói năng cho ra đầu ra đũa:
-- Nhưng mà thưa giáo sư Lupin... Scrabbers không thể nào là Petttigrew được... Điều đó không đúng, thầy biết là điều đó không thể nào đúng được...
-- Tại sao không thể nào đúng được?
Thầy Lupin hỏi lại bằng giọng điềm đạm, nghe như thể hai thầy trò này đang thảo luận bài giảng trong lớp học, và Hermione vừa mới nêu ra một vấn đề trong cuộc thí nghiệm với con Grindylows.
-- Bởi vì... bởi vì người ta phải biết chứ, nếu như Pettigrew là một Phù thủy Hóa thú. Tụi con đã thực hành môn Biến hình thành thú vật ở trong lớp với giáo sư McGonagall. Và con đã tra cứu khi con làm bài tập... Bộ Pháp thuật lập hồ sơ theo dõi những phù thủy và pháp sư nào có thể biến hình thành thú vật. Có một hồ sơ ghi rõ họ biến thành con thú gì và dấu vết riêng và những đặc điểm... Con bèn tra cứu tiếp để xem hồ sơ giáo sư McGonagall ở phần đăng ký hộ tịch, thì con thấy trong cả thế kỷ này chỉ có bảy phù thủy biến hình thành thú, và trong danh sách đó không hề có tên Pettigrew.
Harry thiệt tình không còn thì giờ để mà ngạc nhiên một cách thầm kín về nỗ lực của Hermione đã đổ vào bài làm của cô bé. Nhưng thầy Lupin bắt đầu cười to:
-- Hermione! Trò lại đúng nữa đó! Nhưng Bộ Pháp thuật không bao giờ biết là đã từng có ba Phù thủy Hóa thú không hề đăng ký căn cước vẫn thường chạy loanh quanh khắp trường Hogwarts.
Black vẫn theo dõi từng cử động tuyệt vọng của con Scrabbers, cằn nhằn:
-- Remus à, nếu anh định kể cho tụi nó nghe cả câu chuyện thì kể lẹ lên đi. Tôi đã chờ đợi mười hai năm rồi, tôi sẽ không thể chờ đợi lâu hơn được nữa đâu.
Thầy Lupin nói:
-- Được rồi, Sirius... Nhưng anh cũng cần phải giúp tôi. Tôi chỉ biết chuyện bắt đầu như thế nào mà thôi...
Thầy Lupin đột ngột dừng lại. Có một tiếng rắc to vang lên sau lưng ông. Cánh cửa phòng ngủ đã tự mở ra. Cả năm người trong phòng đều ngó trừng trừng ra cửa. Rồi thầy Lupin sải bước dài về phía cửa và ngó xuống đầu cầu thang.
-- Không có ai cả...
Ron nói:
-- Chỗ này bị ma ám mà.
Thầy Lupin vẫn nhìn cánh cửa một cách hoang mang. Thầy nói:
-- Không có ma nào ám cả. Cái Lều Hét này không hề bị ma ám... Tiếng kêu gào và tiếng hú mà trước đây dân làng thường nghe thấy là từ tôi mà ra.
Thầy Lupin hất mấy lọn tóc xám để chúng khỏi che khuất đôi mắt ông, suy nghĩ một lát rồi nói:
-- Đó là chỗ bắt đầu của toàn bộ câu chuyện này... bắt đầu từ chỗ tôi trở thành một người sói. Nếu mà tôi không bị người sói cán thì câu chuyện này sẽ không xảy ra... và nếu mà tôi không liều mạng đến như thế...
Trông thầy có vẻ hơi điềm tĩnh lại và hơi mệt nhọc. Ron định chen vô nói gì đó, nhưng Hermione đã kịp "suỵt" nó im đi. Cô bé đang quan sát thầy Lupin hết sức chăm chú.
-- Lúc tôi bị người sói cắn, tôi hãy còn là một đứa bé. Ba má tôi đã tìm mọi cách cứu chữa, nhưng vào thời đó không có cách điều trị nào cả. Món thuốc mà thầy Snape bào chế cho tôi là một phát minh gần đây thôi. Các con cũng nên hiểu rằng thuốc đó giúp cho tôi không thành nguy hiểm. Miễn là tôi uống thuốc khoảng một tuần trước khi trăng tròn thì tôi có thể giữ được sáng suốt và bình tĩnh khi biến hình... Tôi có thể chỉ cần cuộn mình lại trong văn phòng của mình, trong hình hài một con sói vô hại, chờ cho đến khi trăng khuyết lại. Tuy nhiên, trước thời món thuốc Kháng sói được sáng chế, mỗi tháng một lần tôi lại hóa thành một con quái vật đầy đủ thú tính. Hồi đó gần như chắc chắn tôi không thể nào được nhận vào trường Hogwarts. Cha mẹ những đứa trẻ khác có vẻ không muốn cho con cái của họ tiếp xúc với tôi. Nhưng rồi cụ Dumbledore trở thành Hiệu trưởng, và cụ rất thông cảm. Cụ nói rằng, nếu chúng ta có một số biện pháp phòng ngừa thì chẳng có lý do gì mà tôi lại không được đi đến trường...
Thầy Lupin thở dài. Rồi thầy nhìn thẳng vào Harry:
-- Cách đây nhiều tháng, thầy đã nói với con rằng cây Liễu Roi được trồng vào đúng cái năm mà thầy đến trường Hogwarts. Sự thật là cây đó được trồng bởi vì thầy đến trường Hogwarts. Căn nhà này...
Thầy Lupin nhìn quanh căn phòng một cách sầu thảm.
--... con đường hầm dẫn đến đây... người ta xây dựng là để cho tôi xử dụng. Mỗi tháng một lần, tôi phải lẻn ra khỏi tòa lâu đài, đến chỗ này, để biến hình thàng sói. Cây được trồng ngay ở cửa vào đường hầm để ngăn chặn bất cứ ai gặp phải tôi nhằm lúc tôi đang trở nên nguy hiểm.
Harry không thể hiểu câu chuyện này sẽ dẫn tới đâu, nhưng nó vẫn luôn chăm chú lắng nghe. Ngoài giọng kể chuyện của thầy Lupin lúc này trong phòng chỉ có tiếng chuột rúc chít chít đầy kinh hoảng.
-- Việc biến hình của tôi vào thời đó thiệt là... thiệt là khủng khiếp. Biến hình thàng một người sói rất là đau đớn. Tôi bị cách ly khỏi con người để không cắn họ, thay vì vậy, tôi đành phải tự cào cấu và cắn chính mình. Dân làng Hogsmeade nghe được sự ồn ào và tiếng gào thét, tưởng là họ nghe tiếng những oan hồn ma cực kỳ quậy. Cụ Dumbledore còn khuyến khích cho câu chuyện đồn đại đó lan tràn... Ngay đến bây giờ, khi ngôi nhà đã trở nên yên tĩnh hàng nhiều năm, dân làng vẫn không dám đến gần nó...
Nhưng mà ngoại trừ chuyện bị biến hình thành người sói, thì những ngày ấy là thời tôi sung sướng hạnh phúc hơn bất cứ giai đoạn nào khác trong đời. Bởi vì lần đầu tiên trong đời tôi có bạn bè, ba người bạn vĩ đại. Sirius Black... Peter Pettigrew... và dĩ nhiên người thứ ba là James Potter, ba của con đó, Harry à.
Thế rồi ba người bạn của tôi không thể nào không nhận thấy rằng mỗi tháng tôi lại biến mất một lần. Tôi bịa ra đủ thứ chuyện. Tôi nói với họ là má tôi bệnh, rằng tôi phải về nhà thăm má... Tôi hãi hùng với ý nghĩ là bạn bè sẽ xa lánh tôi ngay khi biết được tôi là ai. Nhưng mà, dĩ nhiên, họ cũng giống như con vậy, Hermione, họ cũng phát giác ra sự thật...
Và họ không hề xa lánh tôi chút nào. Ngược lại, họ còn làm một điều giúp tôi, khiến cho sự biến hình của tôi không chỉ dễ chịu đựng hơn mà còn là lúc sung sướng nhứt đời tôi: họ cũng biến hình thành thú vật luôn.
Harry sửng sốt:
-- Kể cả ba con?
Thầy Lupin nói:
-- Ừ, đúng vậy. Họ dành phần lớn thời gian tuyệt nhứt trong ba năm để tìm hiểu xem làm cách nào để biến hình được. Ba của con và chú Sirius đây là những học sinh thông minh nhứt trường. Và họ cũng may mắn nữa. Bởi vì biến hình thành thú vật có thể hóa ra tệ hại khủng khiếp - đó cũng là một trong những lý do mà Bộ Pháp thuật phải kiểm soát chặt chẽ các âm mưu thử nghiệm biến hình. Peter thì cần phải có trợ giúp từ Sirius và James. Cuối cùng, vào năm học thứ năm, các bạn của tôi đã thành công. Mỗi người trong đám có thể biến thành một con thú tùy theo ý thích.
Hermione hỏi, giọng ngờ vực:
-- Nhưng mà chuyện đó giúp thầy như thế nào?
Thầy Lupin nói:
-- Các bạn tôi không thể ở bên cạnh tôi dưới lốt con người, thì họ bầu bạn với tôi dưới lốt con thú. Một người sói thì chỉ nguy hiểm đối với con người. Các bạn của tôi lẻn ra khỏi tòa lâu đài mỗi tháng một lần, núp dưới tấm áo tàng hình của James. Họ biến hình... Peter là người nhỏ con nhứt, có thể luồn lách qua những cành cây Liễu Roi hung hăng ưa đánh đập để tới được thân cây mà vặn cái mấu "điểm huyệt" cái cây. Rồi họ trườn xuống đường hầm và đến đây sum vầy với tôi. Nhờ ảnh hưởng của họ, tôi trở nên bớt nguy hiểm. Thân thể của tôi vẫn lang sói, nhưng có bạn bè bên cạnh nên đầu óc tôi bớt dã man.
Black vẫn chằm chằm ngó con Scrabbers với một vẻ hau háu dễ sợ trên gương mặt. Hắn càu nhàu:
-- Lẹ lên đi Remus.
-- Tôi sắp nói tới đó rồi, Sirius à. Ờ... thế là những khả năng cực kỳ lý thú mở ra khi tất cả chúng tôi đều có thể biến hình. Chẳng bao lâu sau, chúng tôi không chỉ trốn trong căn Lều Hét nữa, mà đi lang thang khắp sân trường và trong làng vào ban đêm. Sirius và James biến hình thành những con thú bự chảng để họ có thể kiểm soát, kiềm chế con người sói của tôi. Tôi dám nói là chưa có học sinh Hogwarts nào từng khám phá được nhiều điều về phạm vi trường học và làng Hogsmeade hơn là bọn chúng tôi đã từng làm... Và từ đó mà chúng tôi có thể bắt tay vào làm tấm bản đồ của Đạo tặc, rồi ký vào đó bằng biệt danh của mình. Sirius là Chân Nhồi Bông. Peter là Đuôi Trùn. James là Gạc Nai.
-- Loại thú gì mà...
Harry vừa bắt đầu hỏi đã bị Hermione ngắt lời.
-- Như vậy cũng vẫn còn rất nguy hiểm! Đi lung tung trong đêm với một người sói! Chuyện gì sẽ xảy ra nếu thầy thoát khỏi vòng kiểm soát và lỡ cắn nhầm ai đó?
Thầy Lupin nặng nề đáp:
-- Một ý nghĩ cứ ám ảnh tôi mãi. Nhiều người suýt bị cắn, mà sau đó chúng tôi lại chỉ lấy đó làm chuyện cười đùa. Chúng tôi còn trẻ dại, vô tâm cạn nghĩ... bị mê mải với sự tinh khôn của mình.
-- Dĩ nhiên, đôi khi tôi cảm thấy có lỗi là đã phụ bạc lòng tin của cụ Dumbledore... Cụ đã nhận tôi vào trường Hogwarts khi mà không một ông hiệu trưởng nào khác chịu làm như vậy. Và cụ không hay biết gì chuyện tôi đã vi phạm những luật lệ mà cụ đã đặt ra vì chính sự an toàn của tôi và của những người khác. Cụ không hề biết là tôi đã mở đường cho ba người bạn biến hình thành thú một cách bất hợp pháp. Nhưng cứ mỗi lần chúng tôi xúm lại bàn kế hoạch cho cuộc phiêu lưu vào tháng tới thì tôi lại tìm cách quên đi cảm giác tội lỗi của mình. Và tôi vẫn không thay đổi...
Gương mặt của thầy Lupin rắn đanh lại, và trong giọng nói của thầy như có sự ghét bỏ chính mình:
-- Cả năm nay, tôi đã luôn đấu tranh với chính mình, tự hỏi không biết tôi có nên nói cho cụ Dumbledore biết rằng Sirius là một Phù thủy Hóa Thú không. Nhưng mà tôi đã chẳng làm được điều đó. Tại sao? Bởi vì tôi quá hèn nhát. Làm như vậy thì có nghĩa là thú nhận tôi đã phụ lòng tin của cụ hồi còn đi học, thú nhận tôi đã rủ rê những người khác theo tôi. Mà lòng tin của cụ Dumbledore có nghĩa là tất cả đối với tôi. Cụ đã để cho tôi vô trường Hogwarts học khi tôi còn nhỏ, rồi cụ cho tôi việc làm, khi mà tôi đã bị xa lánh suốt cuộc đời trưởng thành, không kiếm nổi một việc làm ăn lương chỉ vì chứng bệnh mà mình mắc phải. Và vì vậy tôi tự thuyết phục mình là Sirius Black đột nhập vào trường học là nhờ sử dụng Nghệ thuật Hắc ám mà hắn học được ở Voldemort, chứ còn việc là một Phù thủy Hóa thú thì chẳng dính líu gì tới việc này... Thành ra, nói một cách nào đó, thầy Snape nói gì về tôi thì cũng phải lắm.
Black đưa mắt khỏi con Scrabbers lần đầu tiên sau mấy phút liền ngó chằm chằm nó, để ngước nhìn lên thầy Lupin, hỏi giọng cay nghiệt:
-- Thầy Snape hả? Thầy Snape thì mắc mớ gì tới chuyện này?
Thầy Lupin nặng nề đáp lại:
-- Thầy Snape ở đây, Sirius à. Ông ấy cũng dạy ở trường này.
Thầy Lupin nhìn Harry, Ron và Hermione rồi nói tiếp:
-- Giáo sư Snape đã ở trường này cùng thời với chúng tôi. Ảnh đã chống đối dữ dội chuyện bổ nhiệm tôi làm giáo viên môn Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám. Ảnh đã nói với cụ Dumbledore suốt cả năm là tôi không đáng tin tưởng. Ảnh có lý do của ảnh... Các con biết không, Sirius từng chơi khăm thầy Snape một phen khiến thầy suýt chết, mà trò bịp đó cũng có tôi góp vô một tay...
Black khì ra một giọng nhạo báng. Y châm chọc:
-- Cho đáng đời y. Ai biểu y cứ rình rập, tìm cách phát hiện coi tụi mình âm mưu cái gì... những mong cho tụi mình bị đuổi học...
Thầy Lupin lại tiếp tục nói với Harry, Ron và Hermione:
-- Anh Severus rất chú ý tới chuyện tôi đi đâu mỗi tháng. Bọn tôi học cùng một năm, các con cũng biết đó, và bọn tôi... ờ... không ưa nhau cho lắm. Ảnh đặt biệt không ưa James. Tôi nghĩ chỉ vì tài năng của James trên sân đấu Quidditch... Dù sao đi nữa, có một buổi chiều Snape nhìn thấy bà Pomfrey dẫn tôi băng ngang qua sân trường về hướng cây Liễu Roi để tôi hóa dạng. Sirius nghĩ sẽ thú vị biết mấy nếu ảnh nói với Snape là ảnh chỉ cần dùng một cây gậy dài nhấn lên cái mấu trên thân cây là ảnh có thể đi theo tôi. Thế thôi, dĩ nhiên là Snape thử... Nếu mà lúc đó ảnh đi quá xa ngôi nhà này thì ảnh sẽ gặp một người sói hiện hành toàn vẹn... nhưng mà ba của con, khi nghe biết chuyện Sirius đã làm, liền vội vàng chạy theo Snape, kéo ảnh trở lại, mặc dù làm như vậy thì đúng là liều mạng... Dù sao thì Snape cũng đã nhìn thấy tôi ở cuối đường hầm. Cụ Dumbledore cấm ảnh tiết lộ điều đó cho bất cứ ai, nhưng từ lúc đó trở đi thì ảnh cũng đã biết tôi là...
Harry chậm rãi lên tiếng:
-- Vậy ra đó là lý do thầy Snape không ưa thầy? Thầy Snape tưởng thầy tham gia trò chơi khăm đó?
-- Đúng vậy!
Một giọng nói lạnh lùng khinh bỉ vang lên từ bức tường đằng sau thầy Lupin.
Giáo sư Snape cởi tấm áo tàng hình ra, cây đũa phép của ông chỉa thẳng vào thầy Lupin. Chương 19 ĐẦY TỚ CỦA CHÚA TỂ VOLDEMORT
Hermione hét toáng lên. Black đứng phắt dậy. Harry cũng nhảy dựng lên như thể bị điện giật.
Thầy Snape hất tấm áo khoác tàng hình qua một bên, cẩn thận giữ cho đầu cây đũa phép vẫn chĩa thẳng vô ngực thầy Lupin:
-- Tôi tìm thấy cái vật này dưới gốc cây Liễu Roi. Vật hữu ích đó, Potter. Tôi cám ơn trò nha...
Giọng thầy Snape cũng hơi hổn hển, nhưng vẻ mặt thầy tràn trề niềm vui chiến thắng bị đè nén. Thầy nói, ánh mắt lấp lánh:
-- Có lẽ các người đang thắc mắc làm sao mà tôi biết các người ở đây? Tôi vừa mới đến văn phòng anh, anh Lupin à. Anh chưa uống cử thuốc tối nay, vì vậy tôi đem một ly đầy cho anh. Và thật may là tôi đã làm vậy... ý tôi nói là thật may cho tôi. Nằm trên bàn giấy của anh là một tấm bản đồ gì đó. Chỉ cần liếc qua là tôi biết hết những điều tôi cần biết. Tôi thấy anh chạy dọc hành lang này rồi biến mất.
-- Anh Severus à...
Thầy Lupin mới mở miệng, thầy Snape đã chặn họng:
-- Tôi đã nói đi nói lại với ông Hiệu trưởng là anh vẫn tiếp tục giúp đỡ thằng Black bạn cũ của anh đột nhập vào tòa lâu đài, và đây chính là bằng chứng, anh Lupin à. Chính tôi cũng không tưởng tượng được ra cái chuyện anh dùng cái chỗ tồi tàn này làm nơi ẩn náu...
Thầy Lupin khẩn khoản:
-- Severus, anh nhầm rồi. Anh chưa nghe hết mọi thứ... tôi có thể giải thích... Sirius không đến đây để giết Harry...
Đôi mắt thầy Snape giờ đây loé sáng một cách cuồng loạn:
-- Thêm hai người vô ngục Azkaban tối nay. Tôi sẽ khoái chí xem cụ Dumbledore xử lý vụ này như thế nào... Cụ cứ đinh ninh là anh vô hại kia chứ, anh biết anh mà Lupin... một người sói được thuần hóa.
Thầy Lupin nói nhỏ:
-- Anh ngốc quá. Chẳng lẽ chút ác cảm thời đi học đáng để anh tống một người vô tội vô ngục Azkaban sao?
ẦM!
Những sợi dây thừng giống như những con rắn ốm bỗng túa ra từ đầu đũa phép của giáo sư Snape rồi tự uốn éo cột quanh miệng thầy Lupin, khuỷu tay và mắt cá chân thầy, khiến thầy mất thăng bằng, ngã lăn xuống sàn, không thể nhúc nhích cục cựa gì được nữa. Cùng với một tiếng gầm tức tối, Black lao về phía thầy Snape, nhưng thầy Snape chĩa thẳng đầu đũa phép vào giữa hai con mắt Black. Thầy thì thào:
-- Cứ tạo cho ta một cái cớ đi. Chỉ cần mi động đậy là ta có cớ, và ta thề là ta sẽ ra tay. Black đứng chết trân. Hai gương mặt đang gườm nhau đó, thật khó mà nói gương mặt nào bày tỏ nhiều căm ghét hơn gương mặt nào.
Harry đứng đó, tê liệt, không biết nên làm gì hay nên tin ai. Nó liếc qua Hermione và Ron. Trông Ron cũng bối rối như nó, và vẫn còn vất vả giữ rịt con Scrabbers đang liều sống liều chết tìm cách chạy trốn. Tuy nhiên Hermione thì đã dè dặt bước một bước về phía thầy Snape và nói bằng một giọng hết hơi:
-- Thưa giáo sư Snape, nghe... nghe... những điều họ sắp nói ra thì đâu có hại gì, phải... phải không ạ?
Giáo sư Snape nạt:
-- Cô Granger à, cô đang đối diện với nguy cơ bị đuổi khỏi trường này đó. Cô cùng Potter và Weasley đã vượt quá giới hạn, để bè đảng với một tên phạm tội sát nhân và một tên người sói. Cô hãy thử một lần trong đời câm miệng lại được không?
-- Nhưng nếu... nếu có sự nhầm lẫn thì sao?
-- IM ĐI, CON NHỎ NGU NGỐC!
Thầy Snape quát to, trông vẻ mặt bỗng nhiên hết sức điên loạn.
-- ĐỪNG CÓ NÓI VỀ ĐIỀU MÀ MÌNH KHÔNG HIỂU RÕ!
Vài tia lửa xẹt ra từ đầu đũa vẫn còn chĩa về phía Black. Hermione nín khe.
Thầy Snape thở phì phì vào mặt Black:
-- Sự trả thù rất ngọt ngào. Ta đã ao ước biết bao rằng chính ta sẽ là người sẽ bắt được mi...
Black làu bàu:
-- Ông lại đang bị chơi khăm lần nữa đó, Severus.
Black hất đầu về phía Ron:
-- Khi nào thằng nhóc đó còn đem con chuột về đến tòa lâu đài... tôi sẽ còn lẳng lặng mò tới...
-- Đến tòa lâu đài à?
Thầy Snape nói giọng mềm mại:
-- Ta thấy không cần phải đi xa như vậy đâu. Ngay khi ra khỏi cây Liễu Roi là ta gọi bọn giám ngục Azkaban liền. Họ sẽ rất sung sướng được gặp lại mi, Sirius Black à... sung sướng đến độ sẽ hôn mi một cái, ta dám nói như vậy...
Mặt Black cắt không còn chút máu. Y nói ồm ồm:
-- Ông... ông phải nghe tôi nói đã. Con chuột... Hãy nhìn con chuột kìa...
Nhưng trong mắt thầy Snape loé lên một tia sáng điên tiết mà Harry chưa từng nhìn thấy trước đây. Thầy Snape có vẻ như không còn lý trí nữa. Ông búng ngón tay, đầu mấy sợi dây thừng đang trói thầy Lupin bay ngay vào tay ông. Ông bảo: -- Đi thôi, tất cả lũ bay! Ta sẽ lôi cổ người sói. Có lẽ bọn giám ngục Azkaban cũng sẽ hôn hắn luôn.
Không kịp ý thức hành động mình đang làm, Harry băng ngang căn phòng bằng ba bước dài, đứng chặn ngay trước cánh cửa.
Thầy Snape quát:
-- Tránh lối ra, Potter, trò đã có đủ rắc rối rồi! Nếu ta mà không có mặt ở đây để cứu lấy mạng trò...
Harry nói:
-- Giáo sư Lupin có cơ hội để giết con hàng trăm lần trong suốt niên học này. Con đã ở một mình với thầy rất nhiều lần khi được thầy dạy cho môn tự phòng vệ chống lại bọn giám ngục Azkaban. Nếu thầy Lupin cùng phe với Black thì tại sao thầy ấy không giết con cho rồi vào những lúc đó?
Thầy Snape rít lên:
-- Đừng có bảo ta phải tìm hiểu kiểu cách suy nghĩ của một người sói! Tránh ra chỗ khác, Potter!
Harry hét to:
-- THẦY QUÁ ĐÁNG! CHỈ VÌ HỌ ĐÃ CHƠI KHĂM THẦY MỘT LẦN THỜI ĐI HỌC, MÀ THẦY KHÔNG THÈM NGHE...
Trông thầy Snape điên hơn bao giờ hết, thầy rít lên:
-- CÂM MỒM! KHÔNG ĐƯỢC NÓI VỚI TA BẰNG CÁI GIỌNG ĐÓ! Đúng là cha nào con nấy, Potter. Ta vừa mới cứu mạng trò, lẽ ra trò phải quỳ gối mà tạ ơn ta mới phải. Nếu hắn mà giết trò rồi thì cũng đáng đời trò lắm! Trò rồi sẽ chết giống như cha của trò thôi, quá kiêu hãnh đến nỗi không tin là mình có thể nhầm Black... Bây giờ hãy tránh lối cho ta, hoặc là ta sẽ khiến cho trò tránh ra. TRÁNH ĐƯỜNG RA, POTTER!
Harry quyết định trong nửa giây. Trước khi thầy Snape kịp bước thêm một bước về phía nó, Harry đã giơ đũa phép của nó lên:
-- Expelliarmus!
Harry gào lên... nhưng đó không phải là tiếng hô của một mình nó. Một tiếng nổ to làm rung cả cánh cửa trên bản lề, thầy Snape bị nhấc bổng lên khỏi sàn, văng vô bức tường, rồi tuột xuống đụng sàn, một dòng máu tươi ứa ra dưới mái tóc của thầy. Thầy Snape đã ngã gục bất tỉnh.
Harry nhìn quanh. Cả Ron và Hermione đều đã cố gắng giải trừ vũ khí của thầy Snape vào đúng ngay lúc Harry cũng cố làm điều đó. Cây đũa phép của thầy Snape vọt bay lên cao theo một đường vòng cung rồi đáp xuống trên giường cạnh bên Crookshanks. Black nhìn Harry, bảo:
-- Lẽ ra con không nên làm điều đó. Lẽ ra con hãy để gã đó cho chú...
Harry tránh nhìn vào mắt của Black. Ngay cả bây giờ, nó cũng không chắc là nó đã hành động đúng hay không.
Hermione thì nhìn trân trối thân hình bất động của thầy Snape với đôi mắt kinh hoàng, bật khóc thút thít:
-- Tụi mình tấn công một thầy giáo... mình tấn công một thầy giáo... Ôi, tụi mình sắp bị rắc rối to rồi...
Thầy Lupin đang cố gắng thoát ra khỏi sợi dây đang trói buộc quanh thầy. Black vội vàng cúi xuống cởi trói cho thầy. Thầy Lupin đứng thẳng lên, xoa cổ tay chỗ bị dây trói cứa sâu. Thầy nói:
-- Cám ơn con, Harry.
Harry bẻ lại:
-- Con không có nói là con tin hẳn thầy đâu đấy!
Black nói:
-- Vậy thì đã tới lúc chúng tôi đưa ra cho cháu xem vài bằng chứng. Cháu bé, đưa Peter đây. Đưa ngay nào.
Ron túm chặt con Scrabbers sát vào ngực. Nó nói yếu ớt:
-- Thôi đi! Chẳng lẽ ông nói là ông phá ngục Azkaban đào thoát ra chỉ là để thò tay tóm lấy con Scrabbers sao? Ý tôi nói là...
Ron đưa mắt nhìn Harry và Hermione để tìm sự ủng hộ:
-- Ừ, thì cứ cho là Pettigrew có thể biến thành một con chuột... nhưng có hàng triệu con chuột... Làm sao ổng cho là ổng biết phải lùng kiếm con chuột nào, nếu ông ta bị nhốt kín trong nhà ngục Azkaban?
Thầy Lupin quay về phía Black, nghiêm mặt lại một chút, nói:
-- Sirius, anh hiểu cho, đó là một câu hỏi hợp lý. Làm sao anh biết được hắn ở chỗ nào?
Black thò một bàn tay giống như vuốt chó vô trong áo chùng của mình và móc ra một miếng giấy báo nhàu nát. Y vuốt thẳng ra rồi đưa cho mọi người xem:
-- Đó là tấm hình chụp Ron và cả gia đình được đăng trên tờ Nhật Báo Tiên Tri vào mùa hè trước, còn kia, trên vai Ron ngồi chễm chệ con chuột Scrabbers.
Thầy Lupin bàng hoàng hỏi:
-- Làm sao anh có được cái này?
Black nói:
-- Nhờ Fudge. Khi ông ta đến kiểm tra nhà ngục Azkaban hồi năm ngoái, ổng đưa cho tôi tờ báo. Và tôi nhìn thấy Peter, ngay trên trang đầu... trên vai thằng nhỏ này... tôi nhận ra hắn ngay tức thì... Tôi đã chứng kiến hắn biến hình thành con chuột đó biết bao nhiêu lần rồi? Và lời chú thích ảnh ghi là thằng nhỏ sẽ trở về trường Hogwarts... về nơi Harry đang theo học...
Thầy Lupin đăm đăm nhìn hết Scrabbers rồi đến tấm hình trên báo rồi lại nhìn Scrabbers. Thầy kêu khẽ: -- Trời ơi! Vuốt trước của nó... Ron bướng bỉnh hỏi lại:
-- Vuốt nó thì sao?
Black nói:
-- Hắn bị mất hết một ngón.
Thầy Lupin thở ra:
-- Quả nhiên, quá đơn giản... quá thông minh... Hắn tự chặt bỏ một ngón tay ư?
Black nói:
-- Chỉ ngay trước khi hắn biến hình. Khi tôi dồn hắn vô góc đường, hắn gào thét cho cả con đường nghe thấy là tôi đã phản bội Lily và James. Sau đó, trước khi tôi kịp nguyền hắn, hắn đã cho nổ trung con đường bằng cây đũa phép giấu sau lưng, giết chết mọi người trong vòng bảy thước chung quanh hắn... rồi chun xuống cống với mấy con chuột khác...
Thầy Lupin nói:
-- Con có bao giờ nghe chưa, Ron? Phần thân thể còn nguyên to nhứt của Pettigrew mà người ta tìm được chỉ là một ngón tay của hắn.
-- Nhưng mà, Scrabbers có lẽ bị mất hết một cái vuốt chân là do nó đánh nhau với những con chuột khác hay đại khái vậy. Nó đã ở trong gia đình con từ lâu lắm rồi, thiệt mà...
Thầy Lupin nói:
-- Đúng vậy, những mười hai năm. Có bao giờ con tự hỏi tại sao mà nó sống dai đến như vậy chưa?
Ron nói:
-- Tụi con... tụi con chăm sóc nó chu đáo lắm!
Thầy nói:
-- Nhưng lúc này thì trông nó không được tốt tướng lắm hén? Thầy đoán là nó bắt đầu sụt cân từ khi nó nghe tin Sirius Black lại đang ở ngoài vòng pháp luật...
Ron hất đầu về phía Crookshanks vẫn đang nằm gừ gừ trên giường:
-- Chỉ tại con mèo điên đó làm cho nó sợ quá!
Nhưng điều đó không đúng, Harry chợt nghĩ... Scrabbers tỏ ra bệnh hoạn ngay trước cả khi gặp con Crookshanks... Nó bắt đầu tiều tụy từ hồi Ron ở Ai Cập trở về..., từ hồi Black vượt ngục...
Black vươn bàn tay xương xẩu của y vỗ nhè nhẹ lên cái đầu như một nùi lông của con Crookshanks, khàn khàn nói:
-- Con mèo này không điên. Nó là con mèo thông minh nhứt chủng loại mèo mà tôi từng gặp. Nó nhận ra Peter là loại giả danh ngay tức thì. Và khi nó gặp tôi, nó biết ngay tôi không phải là chó. Cũng mất một thời gian nó mới tin cậy tôi. Cuối cùng tôi tìm được cách thông tin cho nó biết là tôi đang lùng kiếm cái gì, và từ đó nó tiếp sức tôi...
Hermione nói nhỏ:
-- Ông nói vậy nghĩa là sao?
-- Nó tìm cách bắt Peter giao cho tôi, nhưng tiếc là không làm được... vì vậy nó ăn cắp mật khẩu vào tháp Gryffindor cho tôi... theo như tôi hiểu thì nó đã ăn cắp tờ giấy ghi mật khẩu để trên bàn cạnh giường ngủ của một đứa nhỏ...
Bộ não của Harry dường như lún xuống dưới sức nặng của những điều mà nó vừa nghe. Thiệt là vô lý... nhưng mà...
-- Nhưng Peter phong thanh đoán được chuyện gì đang xảy ra nên liều chạy trốn... con mèo này, cháu gọi nó là Crookshanks phải không? Nó nói là Peter đã để lại vết máu trên tấm vải trải giường... Tôi đoán là Peter đã tự cắn mình... Chà, một lần nữa lại bịa ra cái chết giả cho mình...
Những lời này làm bật ra vài suy nghĩ trong đầu Harry. Nó tức giận hỏi:
-- Nhưng tại sao nó phải giả đò chết kia chứ? Vì nó biết ông sắp giết nó như ông đã giết ba má tôi chứ sao?
Thầy Lupin nói:
-- Đừng, Harry...
-- Và bây giờ thì ông đến để kết thúc đời nó!
Black ném cho Scrabbers một cái nhìn căm ghét, nói:
-- Phải, tôi phải giết nó.
Harry la lên:
-- Vậy thì có lẽ tôi phải để cho thầy Snape bắt ông đi mới phải!
Thầy Lupin hấp tấp nói:
-- Harry, con không hiểu sao? Suốt bao lâu nay chúng ta đã tưởng Sirius phản bội cha mẹ của con, và Peter đã vạch mặt anh ấy... nhưng câu chuyện hóa ra ngược lại, con có hiểu không? Chính Peter là kẻ đã phản bội cha mẹ của con... còn Sirius đã truy lùng Peter...
Harry gào:
-- KHÔNG ĐÚNG! ỔNG LÀ NGƯỜI GIỮ BÍ MẬT CỦA BA MÁ TÔI! ỔNG ĐÃ NÓI TRƯỚC KHI THẦY ĐẾN ĐÂY, ỔNG ĐÃ NÓI ỔNG GIẾT BA MÁ CON!
Harry đang chỉ vào Black, y chỉ từ tốn lắc đầu; rồi đôi mắt trũng sâu của y chợt sáng rực. Y nói ồm ồm:
-- Harry... tôi cũng có thể coi như đã giết họ. Vì tôi đã khuyên Lily và James nên dùng Peter làm người giữ bí mật thay vì dùng tôi... Tôi biết tôi thật đáng trách... Vào cái đêm mà họ bị giết, tôi đã chuẩn bị đi kiểm tra Peter để biết chắc hắn vẫn an toàn, nhưng khi tôi đến nơi ẩn náu của hắn thì hắn đã đi rồi. Vậy mà ở đó không có dấu vết gì của một cuộc chiến đấu. Tôi cảm thấy không ổn. Tôi sợ quá. Tôi lập tức đi thẳng đến nhà của ba má con. Và khi tôi thấy cái nhà đã bị phá tan hoang, thi thể của ba má con... Tôi hiểu ra là Peter hẳn đã làm việc đó. Và hiểu ra tôi phải làm gì...
Giọng của Black đứt đoạn, y quay mặt đi. Thầy Lupin nói:
-- Như vậy là đủ rồi.
Trong giọng nói của thầy Lupin có một vẻ sắc lạnh mà trước đây Harry chưa từng nghe thấy bao giờ:
-- Chỉ có một cách chắc chắn để chứng minh điều gì đã thực sự xảy ra. Ron, đưa cho thầy con chuột đó.
Ron lo lắng hỏi:
-- Nếu con đưa nó cho thầy thì thầy sẽ làm gì nó?
Thầy Lupin nói:
-- Buộc nó phải tự lộ chân tướng. Nếu nó thực sự là một con chuột, thì nó sẽ không sao cả.
Ron ngập ngừng, mãi một lát sau mới đưa con Scrabbers ra, thầy Lupin bắt lấy con chuột. Nó bắt đầu rít lên chít chít liên tục, vặn vẹo mình mẩy, xoay trở tới lui, con mắt đen nhỏ xíu của nó lồi ra trên đầu.
Thầy Lupin hỏi:
-- Sẵn sàng chưa, Sirius?
Black đã lượm lại cây đũa phép của thầy Snape văng trên cái giường. Y đi đến gần thầy Lupin, lại gần con chuột đang vùng vẫy, và đôi mắt ướt của y bỗng nhiên dường như bừng cháy. Black lặng lẽ nói:
-- Cùng nhau làm chứ hả?
Thầy Lupin nói:
-- Tôi cho là nên như vậy.
Thầy Lupin nắm chặt con Scrabbers trong một bàn tay, còn tay kia thì cầm cây đũa phép.
-- Tôi đếm đến ba thì cùng ra tay nhé. Một... hai... BA!
Một ánh chớp sáng xanh trắng nháng lên từ cả hai đầu đũa phép; trong khoảnh khắc đó, con Scrabbers bị đông cứng giữa không trung, rồi thân hình đen đủi của nó quằn quại một cách điên cuồng... Ron gào thét... rồi con chuột rớt xuống sàn. Một ánh chớp lòa khác lại loé lên và rồi...
Giống như xem một bộ phim phát nhanh hình ảnh một cái cây đang lớn vậy: trước tiên, một cái đầu nhô lên từ nền sàn, rồi tay chân mọc ra, sau đó là một người đàn ông đứng lên tại nơi mà Scrabbers vừa rớt xuống, hắn khúm núm vặn vẹo hai tay. Con Crookshanks thì gầm gừ và khụt khịt lỗ mũi trên giường, lông trên lưng nó dựng đứng cả lên.
Người đàn ông đó nhỏ thó, chỉ cao hơn Harry và Hermione một chút xíu, mớ tóc phai màu thưa rỉn của hắn rối bù, có một mảng hói to ngay trên đỉnh sọ. Hắn có bộ dạng dúm dó của một người từng mập ù bỗng đột ngột sụt nhiều cân trong một thời gian ngắn. Da của hắn trông bẩn thỉu, gần giống như bộ da của con Scrabbers, và vài vết tích của con chuột đó vẫn còn rơi rớt quanh cái mũi nhọn và đôi mắt nhỏ mọng nước của hắn. Hắn nhìn quanh tất cả mọi người, hơi thở gấp và cạn. Harry thấy ánh mắt hắn cứ lấm lét nhìn về phía cửa.
Thầy Lupin vui vẻ nói, như thể chuyện chuột nổ đùng ra bạn cố tri là chuyện thường ngày xảy ra quanh ông:
-- A, chào Peter. Lâu nay không gặp anh.
Mắt vẫn lấm lét nhìn ra cửa, Pettigrew nói, ngay cả cái giọng nói cũng nghe chít chít như chuột kêu:
-- Anh... S... Sirius... Anh R... Remus... Bạn cũ... Bạn của... của tôi...
Cánh tay cầm đũa phép của Black giơ lên, nhưng thầy Lupin nắm cổ tay Black giữ lại, ánh mắt thầy nhìn Black cảnh cáo, rồi hướng về phía Pettigrew, giọng thầy Lupin lại nhẹ nhàng bình thản:
-- Peter à, từ nãy giờ tụi này có một cuộc trò chuyện nho nhỏ, về những gì đã xảy ra vào cái ngày Lily và James bị giết. Có thể anh bị sót mất vài điểm hay ho khi anh còn bận kêu chít chít loanh quanh trên cái giường...
Harry có thể nhìn thấy mồ hôi rịn thành chuỗi hột trên khắp gương mặt xanh xao của Pettigrew. Hắn nói hổn hển:
-- Anh Remus, anh đâu có tin hắn, phải không... Hắn tìm cách giết tôi đó, anh Remus ơi...
Thầy Lupin nói, giọng lạnh lùng hơn:
-- Chúng tôi cũng nghe nói như vậy. Anh Pettigrew à, tôi muốn làm rõ một vài vấn đề nho nhỏ với anh, nếu mà anh quá...
Pettogrew đột ngột ré lên, chỉ vào Black, và Harry nhận thấy hắn dùng ngón tay giữa, vì ngón trỏ đã cụt.
-- Hắn lại đến đây tìm cách giết tôi một lần nữa! Hắn đã giết Lily và James và giờ đây hắn muốn giết nốt tôi... anh Remus, anh hãy cứu giúp tôi...
Gương mặt Black trông giống cái đầu lâu hơn bao giờ hết khi y trừng trừng nhìn Pettigrew từ đôi mắt sâu hoắm như không đáy. Thầy Lupin nói:
-- Không ai tìm cách giết anh đâu, cho đến khi sự việc ngã ngũ đâu ra đấy.
Pettigrew kêu ré lên:
-- Ngã ngũ đâu ra đấy?
Một lần nữa trông Pettigrew có vẻ điên dại, mắt lại lấm la lấm lét ngó những cánh cửa sổ đã bị đóng nẹp ván, rồi lại ngó ra cửa cái:
-- Tôi biết hắn sẽ lùng kiếm tôi mà! Tôi biết hắn trở lại vì tôi. Tôi đã chờ đợi điều này suốt mười hai năm.
Đôi mày thầy Lupin cau lại, thầy hỏi:
-- Anh biết trước là Sirius sẽ phá ngục Azkaban à? Khi mà trước đây chưa từng có ai làm được điều đó?
Pettigrew thét lên, giọng the thé:
-- Hắn có năng lực Hắc ám mà những người như chúng ta chỉ có thể mơ tới mà thôi. Làm sao mà hắn vượt ra khỏi ngục Azkaban? Tôi chắc là Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy đã dạy cho hắn một số mánh lới!
Black bắt đầu cười, tiếng cười thê lương khủng khiếp vang đầy cả phòng. Y nói:
-- Voldemort dạy ta mánh lới à?
Pettigrew co rúm như thể Black vừa quất một roi trúng vào hắn. Black lại nói:
-- Sao? Sợ hãi khi nghe cái tên ông chủ cũ của mày à? Tao không trách mày, Peter à. Lũ tay chân vô lại của hắn chẳng vui vẻ gì với mày lắm, đúng không?
Pettigrew càng thở gấp hơn bao giờ hết. Toàn bộ gương mặt hắn bây giờ bóng loáng mồ hôi. Hắn lẩm bẩm:
-- Không hiểu... anh muốn nói gì, anh Sirius...
Black nói:
-- Mười hai năm nay mày không hề trốn tránh tao, mà mày trốn tránh bè lũ của Voldemort. Ở trong ngục Azkaban, tao đã nghe hết, Peter à... Lũ chúng nó những tưởng mày đã chết, chứ không thì mày đã phải trả lời chúng nó... Tao đã nghe chúng nó gào thét đủ thứ chuyện trong giấc ngủ. Nghe như thể chúng cho rằng chúng đã bị một tên lừa thầy phản bạn lừa gạt chúng. Voldemort tìm đến được nhà Potter là nhờ thông tin mày cung cấp... và Voldemort thân bại danh liệt tại đó. Mà đâu phải tất cả bè lũ Voldemort đều bị tống hết vô ngục Azkaban hết đâu, đúng không? Vẫn còn cả đống nhởn nhơ quanh đây, giả vờ như chúng đã giác ngộ, cải tà qui chánh... Nhưng nếu chúng mà nghe ngóng được tin mày còn sống thì Peter à...
Pettigrew lại nói, giọng the thé chưa từng thấy:
-- Không biết... anh đang nói về cái gì...
Hắn đưa tay áo lau mặt rồi lại ngước nhìn thầy Lupin:
-- Anh đâu có tin chuyện này, cái đồ điên khùng này, phải không anh Remus...
Thầy Lupin nói một cách công bằng:
-- Tôi phải thú nhận, Peter à, rằng tôi thiệt tình thấy không hiểu nổi lý do vì sao một người vô tội lại muốn sống đời một con chuột suốt mười hai năm.
Pettigrew ré lên:
-- Vô tội, nhưng bị hoảng sợ! Nếu bè lũ của Voldemort săn đuổi tôi, đó là bởi vì tôi đã tống vô ngục Azkaban một trong những tên đắc lực nhứt trong bọn chúng - tên gián điệp Sirius Black!
Gương mặt Black méo mó. Y tru lên, nghe đột ngột như tiếng tru của một con chó có tầm vóc của một con gấu:
-- Sao mày dám vu khống? Tao, tao mà là gián điệp cho Voldemort hả? Tao có bao giờ đi ton hót với bất cứ kẻ nào mạnh hơn hay có quyền lực hơn tao chưa? Nhưng mày. Peter... tao sẽ không bao giờ hiểu được tại sao ngay từ đầu tao đã không nhận ra mày là một tên gián điệp. Mày luôn luôn khoái đánh bạn với những người bạn lớn có thể che chở mày, đúng không? Hồi đó những người này là bọn tao... tao, Remus... và James...
Pettigrew lại chùi bộ mặt ướt đẫm mồ hôi, hắn gần như phải há hốc miệng mà thở hổn hển:
-- Tôi... một gián điệp... chắc là anh mất trí rồi... không đời nào... không biết sao mà anh có thể nói một điều như vậy...
Black rít lên độc địa đến nỗi Pettigrew lùi lại một bước:
-- Lily và James đã chọn mày làm người giữ bí mật chỉ vì tao đề nghị như vậy. Tao tưởng đó là một kế hoạch hoàn hảo... dương đông kích tây... Voldemort chắc chắn sẽ săn đuổi tao... để hắn không ngờ Lily và James lại cất bí mật ở một kẻ bất tài nhu nhược như mày... Ắt hẳn trong cả cuộc đời khốn nạn của mày, giây phút tuyệt vời nhứt là lúc mày thỏ thẻ với Voldemort là mày có thể nộp mạng gia đình Potter cho hắn.
Pettigrew lẩm bẩm điên loạn; Harry nghe loáng thoáng những tiếng như "cường điệu", "điên rồ", nhưng nó không thể nào không để ý đến gương mặt tái mét như tro của Pettigrew, và cái cách mà mắt hắn cứ tiếp tục lấm lét ngó về phía cửa sổ và cửa cái. Hermione rụt rè nói:
-- Thưa giáo sư Lupin, con... con xin phép nói, được không ạ?
Giáo sư Lupin nhã nhặn bảo:
-- Đương nhiên được chứ, Hermione.
-- Dạ... Scrabbers... ý con nói là người... người đàn ông này... ổng đã từng ngủ chung trong một phòng ngủ với Harry trong suốt ba năm trời. Nếu ổng là thủ hạ của Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy, thì tại sao từ trước tới giờ ổng không hề tìm cách ám hại Harry? Pettigrew ré lên the thé, giơ bàn tay cụt một ngón chỉ vào Hermione:
-- Đó! Cám ơn cô! Anh thấy chưa, anh Remus? Tôi chưa từng hại đến một sợi tóc trên đầu của Harry! Tại sao tôi phải làm vậy chứ?
Black nói:
-- Tao sẽ nói cho mày biết tại sao. Tại vì mày không đời nào làm bất cứ điều gì cho bất cứ ai trừ khi mày có thể nhìn thấy điều đó có lợi cho mày. Voldemort đã phải tuyệt tích giang hồ mười hai năm, thiên hạ đồn rằng hắn dở sống dở chết. Mày đâu có dại gì mà dính líu vô một vụ sát nhân ngay trước mũi của cụ Dumbledore chỉ để phục vụ tàn tích của một phù thủy đã mất hết quyền lực, đúng không? Mày chỉ muốn trở về thần phục hắn khi mà mày biết chắc chắn hắn đã lại là đại ca trong chốn giang hồ, đúng không? Tại sao mày phải chui vào một gia đình phù thủy để ẩn thân? Để mà nghe ngóng tin tức, đúng không, Peter? Để trong trường hợp ông chủ cũ của mày thu phục lại đủ quyền lực, thì mày sẽ an toàn đầu phục... Pettigrew há miệng ra rồi ngậm miệng lại nhiều lần. Hình như hắn đã mất khả năng nói rồi.
Hermione lại rụt rè nói:
-- Ơ... ông Black... chú Sirius...
Black nhảy lên khi được xưng hô như vậy và cứ đứng nhìn Hermione chằm chằm như thể được xưng hô lịch sự là điều y đã quên mất từ lâu lắm rồi.
-- Nếu ông không phiền thì cháu xin hỏi, ông làm thế nào mà... mà vượt thoát được nhà tù Azkaban nếu ông không dùng đến Ma Thuật Hắc ám?
Pettigrew gật đầu lia lại về phía Hermione nói:
-- Đúng đó! Cám ơn! Đó chính là điều tôi...
Nhưng thầy Lupin làm cho hắn ngậm miệng lại bằng một cái nhìn. Black hướng về Hermione hơi cau mày một tý, nhưng không phải vì phiền lòng với câu hỏi, mà dường như đang cân nhắc câu trả lời. Rồi Black chậm rãi nói:
-- Tôi cũng không rõ tôi đã làm cách nào. Tôi nghĩ lý do khiến tôi không mất trí là vì tôi biết mình vô tội. Đó không phải là một ý nghĩ vui vẻ, nên bọn giám ngục Azkaban không thể nào hút nó ra khỏi tôi... Ý nghĩ đó đã giúp tôi tỉnh táo và biết mình là ai... và giúp tôi duy trì được sức mạnh của mình. Vì vậy khi mà... quá sức chịu đựng... thì tôi tự biến mình thành một con chó... ở trong phòng giam. Bọn giám ngục Azkaban không thể nhìn thấy... cháu biết đấy...
Black nuốt nước miếng, nói tiếp:
-- Bọn giám ngục Azkaban chỉ lần dò theo hướng con người bằng khả năng phán đoán cảm xúc của con người. Khi tôi là một con chó thì chúng phán đoán cảm xúc của tôi rất kém... kém người hơn, kém phức tạp hơn... nhưng, dĩ nhiên, chúng lại tưởng là tôi đã mất trí như mọi người khác bị giam cầm trong đó, vì vậy chúng không bận tâm nữa. Nhưng tôi yếu lắm, rất yếu, và không có hy vọng gì xua đuổi chúng ra xa khỏi tôi khi mà tôi không có tới một cây đũa phép... Thế rồi tôi nhìn thấy Pettigrew trong tấm hình đó... Tôi nhận ra rằng hắn đang ở trường Hogwarts với Harry... Nếu mà có tín hiệu gì lọt đến tai hắn rằng phe Hắc ám đang củng cố lực lượng... thì rõ ràng hắn đang ở vị trí cực kỳ thuận lợi để hành động.
Pettigrew đang lắc đầu lia lịa, miệng há hốc không thốt ra lời, chỉ trơ mắt nhìn Black đăm đăm suốt từ nãy đến giờ như thể bị thôi miên.
--... sẵn sàng tấn công vào đúng lúc mà hắn chắc chắn có đồng minh... để giao nộp người cuối cùng của nhà Potter cho chúng. Nếu hắn giao nộp Harry, thì còn ai dám nói hắn là kẻ phản bội Voldemort? Hắn sẽ được đón nhận về hàng ngũ trong danh dự... Vì vậy, tôi phải làm một điều gì đó. Tôi là người duy nhứt biết là Peter vẫn còn sống...
Harry nhớ lại điều mà ông Weasley đã nói với bà Weasley:
-- Những cai ngục nói là hắn cứ nói mớ trong giấc ngủ... luôn luôn là mấy lời giống nhau... "Nó đang ở trường Hogwarts".
-- Như thể có một ai đó đã thắp lên một ngọn lửa trong đầu tôi mà bọn giám ngục Azkaban không thể nào dập tắt... đó không phải là cảm xúc vui sướng... đó là một ám ảnh... nhưng nó đem lại cho tôi sức mạnh, nó làm đầu óc tôi sáng suốt. Vì vậy, một đêm, khi họ mở cửa để đem thức ăn vào, tôi đã lẻn qua mặt họ như một con chó... Họ hết sức bối rối vì họ gặp khó khăn hơn rất nhiều khi phán đoán tình cảm loài vật... Dưới lốt chó tôi rất ốm, ốm lắm, ốm đến nỗi có thể lách mình qua chấn song nhà tù... Tôi bơi trở về đất liền như một con chó... Tôi đi ngược lên phía bắc và lẻn vào sân trường Hogwarts như một con chó... Từ đó tới nay tôi vẫn sống trong khu rừng Cấm... ngoại trừ một lần tôi đi xem trận đấu Quidditch, dĩ nhiên... cháu bay giỏi như cha cháu ngày xưa vậy, Harry à...
Black nhìn vào mắt Harry, nó không quay mặt đi. Black ồm ồm nói:
-- Hãy tin tôi. Tin tôi đi. Tôi không bao giờ phản bội Lily và James. Tôi thà chết chứ không đời nào phản bội họ.
Và cuối cùng, Harry tin ông ta. Cổ họng nghẹn lại không nói được nên lời, Harry gật đầu.
-- Đừng!
Pettigrew đã ngã khuỵu xuống như thể cái gật đầu của Harry là sự tuyên án tử hình đối với hắn. Hắn lết tới trên hai đầu gối, phủ phục xuống đất, hai tay chắp lại trước mặt như nguyện cầu:
-- Anh Sirius... em đây mà... em là thằng Peter... bạn của anh đây mà... anh không thể...
Black đá một cái, Pettigrew hoảng sợ lùi lại:
-- Mày chưa đụng vô áo tao thì cũng đủ vấy bẩn nó rồi.
Pettigrew đành quay lại thầy Lupin, quằn quại van xin trước mặt ông, giọng hắn chin chít the thé:
-- Anh Remus! Anh đâu có tin chuyện này hả... Sirius đâu có bao giờ nói với anh về chuyện vợ chồng Potter đổi kế hoạch phải không?
Thầy Lupin nói:
-- Anh ấy đã nói nếu không nghĩ tôi là gián điệp.
Thầy Lupin nói tiếp. Vọng qua trên đầu của Pettigrew bằng một giọng tỉnh khô:
-- Tôi cho rằng đó là lý do anh đã không nói với tôi, phải không anh Sirius?
Black nói:
-- Tha lỗi cho tôi, anh Remus.
Thầy Lupin xắn tay áo lên nói:
-- Không có chi, bạn già Chân Nhồi Bông à. Và anh, anh cũng tha thứ cho tôi vì đã từng nghi ngờ anh là gián điệp chứ?
Bóng ma của nụ cười thoáng qua gương mặt hốc hác của Black: -- Dĩ nhiên.
Black cũng bắt đầu xắn tay áo lên.
-- Chúng ta cùng giết hắn chứ?
Thầy Lupin dứt khoát:
-- Vâng, tôi nghĩ vậy.
Pettigrew há hốc miệng chết trân. Rồi hắn cuống cuồng bò tới chỗ Ron:
-- Ron ơi... chúng ta đã từng là bạn tốt của nhau... tôi là một con vật cưng hiền lành của cậu mà. Cậu đừng để cho họ giết tôi, Ron ơi, cậu... cậu bênh tôi đi cậu!
Nhưng Ron trố mắt nhìn Pettigrew với nỗi khiếp sợ tận cùng. Nó nói:
-- Vậy mà tôi từng để cho ông ngủ trên giường của tôi!
Pettigrew bò về phía Ron:
-- Cậu bé tử tế ơi... cậu chủ tử tế ơi... cậu đừng để cho họ giết tôi... tôi là con chuột của cậu... tôi là một con vật cưng hiền lành...
Black nói bằng giọng mỉa mai:
-- Nếu mày làm một con chuột tử tế hơn làm một con người thì cũng không có gì đáng để khoe khoang, Peter à.
Ron đang tái nhợt thêm vì đau đớn, cố lên cái chân gãy ra khỏi tầm tay của Pettigrew. Hắn bèn xoay mình trên đầu gối lê lết về phía Hermione và níu lấy váy cô bé:
-- Cô gái nhân hậu ơi... cô gái thông minh ơi... cô... cô... đừng để họ... cô cứu tôi với...
Hermione kéo vạt áo của mình ra khỏi bàn tay bíu chặt của Pettigrew, lùi lại đến sát tường, trông hoảng kinh cả hồn vía.
Pettigrew vẫn quỳ dưới đất, run rẩy một cách không thể ngăn được. Hắn từ từ quay đầu về phía Harry:
-- Harry... Harry... cháu giống cha cháu lắm.... cháu rất giống anh ấy...
Black gầm lên:
-- MÀY CÒN DÁM VAN XIN HARRY SAO? LÀM SAO MÀY DÁM NHÌN MẶT CHÁU NÓ SAO? LÀM SAO MÀY DÁM NÓI VỀ JAMES TRƯỚC MẶT CHÁU NÓ HẢ?
Pettigrew quỳ lết về phía Harry, hai tay hắn vươn ra, thì thào:
-- Harry... Harry... anh James sẽ không đời nào muốn cho chú chết... anh James sẽ thông cảm, Harry... ảnh sẽ rủ lòng thương hại chú...
Cả Black lẫn thầy Lupin đều sải bước chân tới trước, nắm lấy vai Pettigrew, quăng hắn trở ngược xuống sàn. Hắn ngồi đó, co giựt trong cơn kinh hoàng, trợn mắt ngó lên Black và thầy Lupin.
Black cũng rúng động cả người. Ông nói:
-- Mày đã bán Lily và James cho Voldemort. Mày có chối điều đó không?
Pettigrew òa khóc. Cảnh ấy trông thật khiếp đảm. Trông Pettigrew như một đứa trẻ con to xác hói đầu đang nằm co rúm khóc trên sàn nhà.
-- Anh Sirius ơi anh Sirius... em làm sao có thể làm khác được? Chúa tể Hắc ám... anh không biết đâu... hắn có những vũ khí mà anh không tưởng tượng nổi đâu... em bị hắn hăm dọa... Anh Sirius ơi... em đâu có được dũng cảm như anh hay anh Remus hay anh James... Em đâu có muốn chuyện đó xảy ra... chính là Kẻ mà ai cũng biết là ai đấy đã bức hiếp em...
Black gầm lên:
-- NÓI LÁO! MÀY ĐÃ LUỒN THÔNG TIN CHO VOLDEMORT CẢ NĂM TRỜI TRƯỚC KHI LILY VÀ JAMES BỊ GIẾT! MÀY ĐÃ LÀM GIÁN ĐIỆP CHO HẮN TỪ LÂU!
Pettigrew hổn hển nói:
-- Hắn... hắn khống chế mọi nơi... Từ chối hắn thì đâu có được cái gì đâu?
Với một sự giận dữ khủng khiếp trên gương mặt, Black nói:
-- Chiến đấu với tên phù thủy ác độc nhứt thế gian thì được cái gì hả? Được những mạng người vô tội, Peter à!
Pettigrew rên rỉ:
-- Anh không hiểu đâu, anh Sirius! Hắn sẽ giết tôi chết mất!
Black lại gầm lên:
-- VẬY THÌ MÀY NÊN CHẾT ĐI! THÀ CHẾT CÒN HƠN PHẢN BỘI BẠN BÈ, NHƯ TỤI TAO SẴN SÀNG LÀM ĐỐI VỚI MÀY ĐÂY!
Black và thầy Lupin đứng bên nhau, vai kề vai, giơ cao đũa phép. Thầy Lupin lặng lẽ nói:
-- Lẽ ra mi phải hiểu là nếu Voldemort không giết mi thì chúng ta cũng sẽ làm điều đó. Vĩnh biệt Peter.
Hermione giơ cả hai tay lên che mặt và quay vào tường. Harry thét:
-- ĐỪNG!
Harry chạy tới, tự mình đứng án trước mặt Pettigrew, đối diện với hai cây đũa phép. Nó nói hụt hơi:
-- Chú đừng giết hắn! Chú đừng giết!
Cả Black và thầy Lupin đều suýt loạng choạng. Black gầm gừ:
-- Harry, tên vô lại này là nguyên nhân khiến cho cháu mồ côi. Cái đồ bẩn thỉu hèn mạt này cũng chỉ muốn cho cháu chết phứt, mà không một mảy may xúc động. Cháu đã nghe thấy đó. Cái ngứa trên da hắn đối với hắn còn quan trọng hơn mạng sống cả nhà cháu.
Harry nói trong hơi thở dồn dập:
-- Cháu biết. Chúng ta sẽ đưa hắn về tòa lâu đài. Chúng ta sẽ nộp hắn cho bọn giám ngục Azkaban... chỉ xin đừng giết hắn...
Pettigrew há hốc miệng, quăng cả hai cánh tay ra ôm chầm lấy đầu gối Harry: -- Harry! Cháu... cám ơn cháu... chú quả là không đáng... cám ơn cháu...
Harry gạt tay Pettigrew ra một cách ghê tởm:
-- Xê ra. Tôi làm điều này không phải vì ông. Tôi làm điều này vì tôi nghĩ rằng ba sẽ không muốn những người bạn thân nhứt của người trở thành kẻ sát nhân... chỉ vì ông. Không ai nhúc nhích hay thốt ra lời nào ngoại trừ Pettigrew. Hơi thở của hắn chỉ còn phều phào khi hắn tự bấu lấy ngực. Black và thầy Lupin nhìn nhau. Rồi, cả hai cùng hạ đũa phép xuống. Black nói:
-- Cháu là người duy nhứt có quyền quyết định, Harry à. Nhưng hãy nghĩ... nghĩ đến những gì hắn đã làm...
Harry lập lại:
-- Hắn có thể bị nhốt vô nhà ngục Azkaban. Nếu có ai xứng đáng ở chỗ đó thì kẻ đó chính là hắn...
Pettigrew vẫn còn thở khò khè sau lưng Harry. Thầy Lupin nói:
-- Thôi được, đứng qua một bên đi, Harry.
Harry ngập ngừng. Thầy Lupin nói:
-- Thầy sẽ trói hắn lại. Thầy thề là chỉ làm điều đó thôi.
Harry bước tránh ra. Lần này những sợi dây thừng vọt ra từ đầu đũa của thầy Lupin, chỉ chớp mắt là Pettigrew bị trói gô cả tay chân và mồm miệng, nằm quằn quại trên sàn.
Cây đũa phép trong tay Black vẫn chĩa vào Pettigrew. Black gầm gừ:
-- Nhưng nếu mày biến hình, Peter, chúng tao sẽ giết mày. Cháu đồng ý chứ, Harry? Harry ngó xuống cái hình thù đáng thương trên sàn và gật đầu, để cho Pettigrew có thể nhìn thấy.
Thầy Lupin nói, giọng bỗng trở nên thực tế:
-- Được rồi. Ron, thầy không thể gắn lại xương gãy cho con giỏi như bà Pomfrey, cho nên thầy cho là tốt nhứt nên bó nẹp chân của con lại cho đến khi chúng ta có thể đưa con về tới bệnh thất.
Thầy bước vội tới bên Ron, cúi xuống, gõ đũa phép lên chân nó và rì rầm:
-- Ferula!
Quanh chân Ron xuất hiện băng nẹp quấn chặt dọc theo xương ống chân. Thầy Lupin đỡ nó đứng lên. Ron dồn hết sức nặng thân thể vô một chân còn khoẻ mạnh, mặt mày không còn nhăn nhó nữa. Nó nói:
-- Cám ơn thầy, con thấy khá hơn rồi.
Hermione nhìn thân hình sóng soài của thầy Snape trên sàn, hỏi nhỏ:
-- Còn thầy Snape thì sao ạ?
Thầy Lupin cúi xuống kiểm tra mạch của thầy Snape rồi nói:
-- Chẳng có gì trầm trọng lắm đối với ổng. Các con chẳng qua hơi hăng hái quá liều một chút. Còn hơi lạnh. Ờ... có lẽ tốt nhứt là chúng ta khoan cứu tỉnh ổng trước khi trở về tòa lâu đài an toàn. Chúng ta cứ mang theo ổng trong tình trạng như vầy...
Thầy lẩm bẩm:
-- Mobilicorpus!
Như thể có một sợi dây vô hình cột cổ, cổ tay và đầu gối thầy Snape, dựng ông đứng lên, đầu vẫn còn gục gặc một cách không thoải mái lắm, như một con bù nhìn lố bịch. Ông đứng lơ lửng cách mặt đất vài tấc, chân cẳng cứng đơ lủng lẳng. Thầy Lupin nhặt lại tấm áo tàng hình và nhét nó an toàn vào trong túi áo của ông.
Black thúc ngón chân vào người Pettigrew nói:
-- Và hai người trong chúng ta nên được cột chung với tên này, để cho chắc ăn.
Thầy Lupin nói:
-- Tôi làm cho.
-- Cả con nữa.
Ron nhảy lò cò tới, nói với giọng giận dữ.
Black làm phép thuật lấy ra mấy cái còng số tám từ trong không khí. Chẳng mấy chốc, Pettigrew lại được dựng đứng lên, tay trái hắn bị khóa chặt với tay thầy Lupin, còn tay phải của hắn thì bị khóa chung với tay trái của Ron. Mặt của Ron rất ư hình sự. Có vẻ như nó coi chuyện Scrabbers giả mạo căn cước là một sự xúc phạm riêng tư. Crookshanks thì nhẹ nhạng nhảy khỏi giường và uyển chuyển dẫn đường ra khỏi phòng, cái đuôi xù như cây chổi rửa chai của nó nhỏng lên một cách nhí nhảnh. Chương 20 CÁI HÔN CỦA GIÁM NGỤC
Harry chưa từng nhập bọn một đoàn người nào lạ lùng như vậy. Crookshanks dẫn đường xuống cầu thang, thầy Lupin, Pettinggrew và Ron đi theo sau, trông như vận động viên đang thi đấu trong một cuộc đua sáu chân. Kế đến là Giáo sư Snape, trôi lờ lững trong kinh dị sởn tóc gáy, ngón chân chạm vào bậc thang khi đoàn người đi xuống. Ông được chính cây đũa phép của mình, bây giờ trong tay của Black, nâng đỡ. Harry và Hermione đi sau cùng.
Chui trở lại con đường hầm hơi khó đi, thầy Lupin, Pettinggrew và Ron phải xoay ngang mới đi lọt. Thầy Lupin vẫn kiểm soát Pettinggrew bằng cây đũa phép của thầy. Harry có thể nhìn thấy họ lách mình một cách chật vật dọc theo đường hầm theo hàng một. Crookshanks vẫn đi đầu dẫn đường, Harry bước ngay sau Sirius Black, chú ấy vẫn điều khiển thân thể thầy Snape trôi lềnh bềnh trong không khí, cái đầu gục gặc cứ liên tục cụng bức trần thấp. Harry có cảm tưởng là chú Sirius không hề thử làm điều gì đó để cho thầy Snape khỏi bị đụng đầu. Khi họ bắt đầu di chuyển chậm chạp dọc theo đường hầm, chú Sirius đột ngột nói với Harry:
- Cháu có biết giao nộp Pettinggrew có nghĩa là gì không?
Harry đáp:
- Nghĩa là chú được tự do.
- Phải... Nhưng là chú cũng là... chú không biết có ai đã từng nói với con chưa... chứ là cha đỡ đầu của con.
Harry nói:
- Dạ, con biết chuyện đó.
Chú Sirius nói một cách khó khăn:
- Ờ... ba má của con ủy thác cho chú làm người giám hộ con, nếu chẳng may xảy ra điều gì đó cho họ...
Harry chờ đợi. Không biết chú Sirius có định nói cái điều mà nó nghĩ là chú muốn nói không? Chú Sirius nói:
- Dĩ nhiên là chú sẽ thông cảm thôi nếu con muốn tiếp tục ở lại với dì dượng của con. Nhưng... ờ... thử nghĩ xem, một khi danh dự của chú được phục hồi... nếu con muốn.... muốn có một gia đình khác...
Một kiểu bùng nổ gì đó vừa xảy ra sâu tuốt trong lòng Harry. Nó thốt lên:
- Cái gì... sống với chú hả? Ra khỏi gia đình Dursley à?
Đầu nó ngẫu nhiên cụng cái cắc vào một cục đá nào đó lồi ra trên trần đường hầm. Chú Sirius vội nói:
- Dĩ nhiên, chú nghĩ chắc là con không muốn đâu. Chú thông cảm, chẳng qua là chú nghĩ là chú...
- Chú không điên đó chứ...?
Giọng của Harry cũng gần giống giọng ồm ồm của chú Sirius:
- Dĩ nhiên là con muốn ra khỏi nhà Dursley rồi. Chú có một cái nhà không? Chừng nào con được dọn về nhà chú?
Chú Sirius lập tức quay hẳn lại để nhìn vào mắt Harry. Đầu thầy Snape cạ vào trần hầm, nhưng chú Sirius có vẻ không thèm bận tâm đến chuyện ấy. Chú nói:
- Con muốn hả? Con thiệt tình muốn chứ?
Harry nói:
- Con muốn thiệt mà!
Gương mặt hốc hác của chú Sirius nở bừng một nụ cười thật sự mà Harry nhìn thấy lần đầu tiên. Nụ cười đó làm cho gương mặt chú Sirius khác hẳn và sự khác nhau đó thật đáng ngạc nhiên, như thể một người trẻ hơn mười tuổi đang cười rạng rỡ dưới cái mặt nạ chết đói. Trong giây phút đó, Harry nhận ra chú đúng là người đàn ông phù rể đã tươi cười trong đám cưới của ba má nó.
Hai chú cháu không nói thêm điều gì nữa cho đến khi họ đến được cuối đường hầm. Crookshanks phóng lên khỏi miệng đường hầm trước; hẳn là nó đã ấn cái mấu trên thân cây Liễu Roi, bởi vì thầy Lupin, Pettinggrew và Ron trèo lên mặt đất mà không nghe có tiếng cành cây nào quật đập túi bụi.
Chú Sirius đưa thầy Snape chui qua khỏi cái miệng hang, rồi đứng qua một bên để cho Harry và Hermione đi lên trước. Cuối cùng tất cả mọi người đều đã ra khỏi đường hầm.
Sân trường bây giờ rất tối, ánh sáng duy nhất là ánh sáng phát ra từ các cửa sổ của toà lâu đài. Mọi người bước đi không nói một lời nào. Pettinggrew vẫn còn thở khò khè và thỉnh thoảng khóc thút thít. Đầu óc Harry thì đang ong ong. Nó sắp được ra khỏi nhà Dursley... Nó sẽ được về sống với chú Sirius Black, bạn thân nhứt của ba nó... Nó cảm thấy đê mê ngây ngất... Chà, chuyện gì sẽ xảy ra khi nó nói với gia đình Dursley là nó sẽ về sống với tên tù đào tẩu mà họ đã nhìn thấy trên truyền hình.
Ở đàng trước, thầy Lupin đang cảnh cáo Pettinggrew:
- Chỉ cần một cử động quấy thôi nhé, Peter!
Cây đũa phép của thầy vẫn giơ ngang, chỉa thẳng vào ngực của Pettinggrew. Họ lặng lẽ lê bước qua sân trường, ánh sáng từ toà lâu đài dần dần sáng hơn, toả rộng hơn. Thầy Snape vẫn còn trôi lều bều một cách kỳ quái phía trước chú Sirius, cằm của thầy bây giờ cứ tưng tưng trên ngực thầy. Nhưng bỗng nhiên...
Một áng mây bay đi, những cái bóng mờ mờ của mọi người chợt hiện ra trên mặt đất. Cả đoàn người tắm trong ánh trăng...
Thầy Snape đâm sầm vào thầy Lupin, Pettinggrew và Ron. Ron đã dừng lại hết sức đột ngột, chú Sirius đứng chết trân. Chú vung ngang cánh tay để chặn Harry và Hermione lại.
Harry có thể nhìn thấy hình bóng của thầy Lupin. Thầy đã cứng đơ cả người ra. Rồi tay chân bắt đầy run lẩy bẩy. Hermione há hốc miệng kêu lớn:
- Ôi cha mẹ ơi... thầy chưa uống thuốc tối nay! Thầy nguy hiểm lắm!
Chú Sirius thì thầm:
- Chạy đi! Chạy mau đi! Chạy ngay!
Nhưng Harry không thể nào chạy. Ron đã bị xích chung với Pettinggrew và thầy Lupin. Nó vọt tới trước, nhưng chú Sirius đã chụp ngang ngực nó và quăng nó trở ra phía sau.
- Hãy để đó cho chú. CON CHẠY ĐI!
Một tiếng gầm gừ dễ sợ nổi lên. Đầu của thầy Lupin dài ra. Thân hình của thầy cũng vậy. Vai thầy khom lại cong vòng. Lông mọc ra tua tủa trên khắp mặt mũi tay chân, và những ngón tay ngón chân thì cong lại thành những móng vuốt nhọn sắc. Lông của con Crookshanks lại dựng đứng lên, và nó lùi lại...
Lúc người sói quay đầu lại, há quai hàm táp táp, thì chú Sirius vừa đứng bên cạnh Harry bỗng biến mất. Chú đã biến hình thành một con chó khổng lồ tầm cỡ con gấu phóng vọt người tới trước. Khi người sói vặn mạnh cái chân để thoát khỏi cái còng trói buộc nó, con chó đã kịp kềm chặt lấy cổ nó và lôi nó lùi lại, tránh xa khỏi Ron và Pettinggrew. Cả hai con vật ghì chặt nhau, hàm khoá hàm, vuốt cài vuốt...
Harry đứng chết trân trước cảnh tượng lạ lùng, quá chăm chú theo dõi trận đấu giữa con chó và người sói đến nỗi không còn để ý đến chuyện gì khác. Chính tiếng thét của Hermione đã báo động cho Harry...
Pettinggrew chúi tới trước, chụp lấy cây đũa phép thầy Lupin đánh rơi. Ron thò ngã uỵch xuống đất vì chới với trên cái chân bị băng bó. Một tiếng nổ ầm vang lên, một tia chớp sáng chói loà... và Ron nằm bất động trên mặt đất. Một tiếng nổ khác... lần này thì con Crookshanks bay vèo lên không trung rồi rớt cái bịch xuống, nằm một đống... Harry chĩa cây đũa phép của nó vào Pettinggrew, thét lên:
- Expelliarmus!
Cây đũa phép của thầy Lupin bay vọt lên trời, hút tầm mắt. Harry chạy tới la to:
- Đứng yên tại chỗ!
Nhưng đã quá trễ rồi, Pettinggrew đã biến hình, Harry chỉ kịp nhìn thấy cái đuôi trụi lủi của con chuột chạy vụt qua cái còng trên cánh tay Ron đang duỗi ra sóng xoài, và Harry nghe tiếng chuột chạy sột soạt trong bãi cỏ.
Một tiếng hú và một tiếng gừ bất bình bùng lên. Harry quay lại thấy người sói đã thoát được con chó, bắt đầu chạy thật nhanh vào khu rừng Cấm.
Harry thét:
- Chú Sirius ơi, hắn trốn rồi, Pettinggrew đã biến hình trốn rồi!
Chú Sirius đang bị chảy máu, mấy vết thương dài cào ngang mõm và lưng, nhưng nghe tiếng thét của Harry, chú lại lồm cồm bò dậy, và ngay tức thì, tiếng chân chú phóng chạy băng qua sân trường chìm dần vào yên lặng.
Harry và Hermione nhào tới bên Ron, Hermione thì thầm:
- Hắn đã làm gì Ron vậy?
Mắt Ron chỉ còn nhắm hờ, miệng hé mở. Mọi người còn nghe được tiếng thở của Ron nên chắc chắn là nó còn sống, nhưng nó không có vẻ gì là nhận ra được hai người bạn.
Harry tuyệt vọng nhìn quanh:
- Mình cũng không biết nữa!
Cả chú Sirius và thầy Lupin đều đã đi rồi... tụi nó không còn ai đi cùng ngoại trừ thầy Snape vẫn còn bất tỉnh và đang lơ lửng giữa trời. Harry hất mớ tóc khỏi vầng trán, cố gắng suy nghĩ thẳng vào sự việc...
- Tụi mình nên đưa họ về toà lâu đài và trình báo sự việc này cho người nào đó biết. Đi thôi...
Nhưng đúng lúc đó, hai đứa nghe một tiếng kêu ăng ẳng, một tiếng rên đau đớn của một con chó, vọng lại từ trong đêm tối...
Harry trừng mắt ngó vào bóng đêm, lẩm bẩm:
- Chú Sirius...
Nó lưỡng lự trong phút chốc. Lúc này nó không thể làm gì được cho Ron cả, trong khi chú Sirius thì đang gặp nạn...
Harry bắt đầu phóng chạy, Hermione chạy theo ngay sau lưng. Tiếng ăng ẳng dường như xuất phát từ phía bờ hồ. Hai đứa vắt chân lên cổ mà chạy về hướng đó. Và Harry, trong lúc cắm đầu chạy, cảm thấy lạnh buốt, mà không nhận ra cơn giá buốt đó có nghĩa là gì...
Tiếng kêu ăng ẳng đột ngột tắc nghẹn. Khi chạy tới bờ hồ thì tụi nó hiểu ra tại sao: chú Sirius đã biến trở lại thành người. Chú đang thu mình lại để tránh đòn, hai tay giơ lên che trên đầu. Chú rên rỉ
- Đừừừừng, đừừừừng... làm ơn...
Và rồi, Harry nhìn thấy họ. Bọn giám ngục Azkhaban, ít nhứt cũng có đến hàng trăm tên, tụ thành một đám đông đen nghịt bên bờ hồ và đang lướt về phía chúng nó. Harry xoay mòng mòng, một cơn buốt lạnh như băng giá thấm sâu vào nội tạng của nó, sương bắt đầu làm mờ mịt tầm nhìn của nó. Càng lúc càng có nhiều giám ngục Azkhaban hiện ra từ trong bóng tối ở cả hai phía, bọn chúng đang xiết chặt vòng vây... Harry giơ cây đũa phép lên, hét:
- Hermione ơi, nghĩ ra cái gì thiệt vui đi!
Nó chớp mắt liên tục, cố để nhìn rõ hơn. Nó lúc lắc cái đầu để xua đi những tiếng kêu khóc yếu ớt đang bắt đầu trỗi lên trong đầu...
- Mình sắp được về sống với cha đỡ đầu của mình... Mình sẽ ra khỏi nhà Dursley... Harry buộc mình nghĩ đến chú Sirius, và chỉ nghĩ đến chú Sirius mà thôi, rồi bắt đầu hô:
- Expecto patronum! Expecto patronum!
Chú Sirius rùng mình, lăn ngửa ra và nằm bất động trên mặt đất, xanh lè như đã chết rồi.
- Chú ấy không sao đâu! Mình sẽ về sống với chú ấy. Expecto patronum! Hermione ơi, giúp mình với! Expecto patronum!
Hermione thì thầm:
- Expecto... Expecto... Expecto...
Nhưng cô bé không thể nào làm được phép trừ tà này. Bọn giám ngục Azkhaban đang tiến sát tới rồi, chỉ còn cách tụi nó chừng ba thước nữa mà thôi. Bọn chúng hình thành cả một bức tường vững chắc quanh Harry và Hermione, mối lúc một đến sát hơn... Harry thét lên, cố gắng át tiếng kêu khóc trong tai nó:
- EXPECTO PATRONUM! EXPECTO PATRONUM!
Một cuộn khói mỏng màu bạc thoát ra từ đầu đũa phép của Harry và lơ lửng như sương mù trước mặt nó. Cùng lúc đó, Harry cảm thấy Hermione sụm xuống bên cạnh. Bây giờ nó chỉ còn có một mình... hoàn toàn cô độc...
- Expecto... Expecto patronum!
Harry cảm thấy đến lượt đầu gối nó sụm xuống chạm vào cỏ lạnh. Sương mù như mây che phủ làm mờ cả mắt nó. Bằng một cố gắng khổng lồ, Harry vùng lên đấu tranh để nhớ rằng chú Sirius vô tội... vô tội... "Chú cháu mình sẽ ổn cả thôi... cháu sẽ về ở với chú..."
Harry hổn hển la lớn:
- Expecto patronum!
Bằng ánh sáng mong manh của vị thần Hộ mệnh chưa đầy đủ hình vóc, Harry nhìn thấy một tên giám ngục Azkhaban chựng bước, dừng lại sát ngay bên nó. Tên giám ngục đó không thể nào bước qua lớp mây bạc bao bọc Harry mà nó vừa tạo ra. Một bàn tay chết chóc nhầy nhụa thò ra từ dưới lớp áo khoác. Bàn tay đó làm một động tác như gạt vị thần Hộ mệnh qua một bên.
Harry hổn hển kêu:
- Đừng! đừng... chú ấy vô tội... Expecto... Expecto patronum!
Nó có thể thấy bọn giám ngục Azkhaban trừng trừng ngó nó, nghe cả tiếng thở phì phò như làn gió đông thổi xung quanh. Tên giám ngục đứng gần Harry nhứt dường như đang đánh giá Harry. Rồi hắn giơ cả hai bàn tay thối rữa lên, kéo cái nón trùm đầu của hắn xuống...
Nơi đáng lẽ ra là đôi mắt thì chỉ có lớp da sứt sẹo màu xám mỏng dính bít kín hai hố mắt trống rỗng một cách vô hồn. Nhưng trên gương mặt đó có một cái miệng... một cái lỗ há hốc không ra hình dạng gì hết đang hút không khí gây ra âm thanh nghe như tiếng hớp hơi của kẻ đang hấp hối.
Một cơn kinh hoảng điếng người xâm chiếm toàn thân Harry đến nỗi nó không nói năng hay nhúc nhích gì được nữa. Vi thần Hộ mệnh của nó lung linh bập bùng rồi chết ngắt...
Màn sương trắng làm Harry mù mịt không thấy gì cả. Nó phải chiến đấu... Expecto patronum!... Nó không nhìn thấy gì nữa... và nó nghe tiếng gào khóc quen thuộc vẳng lại từ xa xăm... Expecto patronum!... Nó mò mẫm tìm chú Sirius trong màn sương mù, rồi tìm được cánh tay của chú... hình như họ không định bắt chú ấy...
Nhưng một đôi tay nhớp nháp cứng khoẻ đã xiết vòng quanh cổ Harry, buộc nó phải ngẩng đầu lên... Nó có thể cảm nhận được hơi thở của tên giám ngục. Hắn sắp thanh toán Harry trước tiên... Harry ngửi thấy hơi thở thối rữa của hắn... Tiếng gào khóc của má Harry vang vang trong đầu... Tiếng khóc của má sẽ là điều cuối cùng mà Harry còn nghe được...
Và rồi, xuyên qua màn sương mù đang nhấn chìm nó, Harry cảm giác như nhìn thấy một tia sáng màu bạc, càng lúc càng sáng hơn... Nó cảm thấy nó rơi tòm xuống cỏ... Nằm sấp, mặt úp xuống đất, Harry yếu đến nỗi không nhúc nhích được, buồn nôn và run lập cập, nhưng nó cố mở mắt ra. Ánh sáng chói loà đang mờ dần trên lớp cỏ quanh nó... Tiếng kêu khóc của má nó đã ngừng bặt. Cái lạnh thấu xương cũng tan biến rồi...
Có cái gì đó đã xua đuổi bọn giám ngục Azkhaban đi khỏi... cái đó vẫn còn đang lượn vòng quanh nó, Hermione và chú Sirius... Tiếng hút không khí và tiếng thở phì phì của bọn giám ngục Azkhaban đang mờ đi... Bọn chúng đang phải bỏ đi... không khí đang ấm dần lại...
Thu hết tàn lực còn sót lại trong người, Harry ngóc đầu lên được vài phân và thấy một con vật ở giữa vầng sáng đang phi như bay qua mặt hồ. Mắt mờ đi vì mồ hôi, Harry cố gắng nhìn kỹ xem đó là con gì... Con vật đó rạng rỡ như một con bạch kỳ mã. Cố giữ cho mình đừng ngất đi, Harry dõi theo con vật phi nước kiệu rồi ngừng vó câu khi đến được bên kia hồ nước. Trong một thoáng, Harry nhìn thấy, trong ánh sáng rạng rỡ của con vật, có một người đang đón con vật quay về... người đó giơ tay lên vỗ về con vật... người đó trông quen một cách lạ lùng... nhưng mà người đó đâu có thể là... Harry không còn hiểu gì nữa. Nó cũng không thể suy nghĩ thêm được gì nữa. Nó cảm thấy hơi sức cuối cùng đã lìa bỏ nó, và đầu nó đập xuống nền đất, bất tỉnh. Chương 21 BÍ MẬT CỦA HERMIONE
- Chuyện kinh hoàng... kinh hoàng... mầu nhiệm là không có ai chết... chưa từng nghe qua chuyện như vầy... may mà lúc đó có ông ở đó, ông Snape à....
- Cảm ơn ông Bộ trưởng.
- Tôi dám nói là ông sẽ được Mề-đay Merlin, đệ nhị đẳng. Nếu mà tôi xoay sở được, thì đệ nhứt đẳng chứ chả chơi!.
- Thưa ông Bộ trưởng, quả thực là tôi cảm ơn ông nhiều lắm.
- Cái vết thương tệ hại mà ông bị đó... chắc là do Black gây ra hả?.
- Nói cho đúng ra thì đó là tác phẩm của các trò Potter, Weasley và Granger, thưa ông Bộ trưởng....
- Không lẽ nào!.
- Black đã mê muội chúng nó, tôi thấy điều đó ngay tức thì mà. Chỉ phán đoán qua thái độ của bọn trẻ là tôi biết ngay đó là Bùa Quáng. Bọn trẻ dường như tin là hắn vô tội. Đây không phải là lỗi của tụi nhỏ. Nhưng mặt khác, sự can thiệp của tụi nó có thể, suýt chút nữa thôi, khiến cho Black tẩu thoát được... Tụi nó hiển nhiên tưởng rằng tụi nó có thể một mình tóm được Black ấy mà. Trước đây tụi nó đã từng thoát được nhiều vụ... Tôi e là vì vậy chúng trở nên tự cao... và dĩ nhiên Potter thì luôn luôn được ông Hiệu trưởng cho phép ngoại lệ....
- À, thế này nhé, thầy Snape... Harry Potter thì thầy biết đấy... tất cả chúng ta đều hơn thiên vị một chút mỗi khi có chuyện liên quan đến cậu ấy.
- Ừ, nhưng mà... dành cho nó nhiều đối xử đặc biệt như vậy liệu có tốt không? Cá nhân tôi thì tôi cố gắng đối xử với nó với mọi người khác. Và bất cứ học sinh nào cũng phải bị đuổi học... hình phạt tối thiểu... nếu dẫn bạn bè dấn mình vào sự nguy hiểm như thế. Ông Bộ trưởng, xin hãy cân nhắc thử coi: chống lại tất cả nội quy của trường - sau tất cả những đề phòng được đặt ra vì sự an toàn của nó - bứt phá mọi giới hạn, vào ban đêm, đàn đúm với một người sói và một tên sát nhân... Và tôi có lý do để tin rằng nó cũng đã đi thăm làng Hogsmeade một cách bất hợp pháp.
- Ừ, ừ... để coi, thầy Snape à, để coi... Trẻ con thì chắc chắn là ngu ngốc rồi....
Harry nằm yên lắng nghe với đôi mắt nhắm tịt. Nó cảm thấy choáng váng ghê lắm. Những lời nó đang nghe dường như trôi rất chậm chạp qua tai nó tới óc nó, cho nên rất khó hiểu. Tay chân nó thì có cảm giác nặng như chì. Mi mắt nó cũng quá nặng, không mở lên được... nó chỉ muốn nằm ở đây, trên cái giường êm ấm này, mãi mãi...
- Nhưng điều làm tôi kinh ngạc nhứt là hành động của những viên giám ngục Azkhaban... Thầy quả thực đã không biết điều gì khiến cho chúng rút lui sao, thầy Snape?. - Không, thưa ông Bộ trưởng. Vào cái lúc tôi đến thì bọn họ đang rút về vị trí của bọn họ ở các lối ra vào....
- Hết sức kỳ lạ! Vậy mà Black, Harry và cô bé đó....
- Tất cả đều bất tỉnh khi tôi đến nơi. Tất nhiên là tôi trói tay chân và khoá miệng Black lại, hoá phép ra một cái cáng, rồi đem tất cả bọn họ trở về ngay toà lâu đài..
Một khoảng yên lặng. Đầu óc Harry dường như hoạt động lại nhanh hơn một chút, và khi hơi tỉnh ra thì một cảm giác dày vò dữ dội cồn lên trong bao tử nó...
Harry mở mắt ra.
Mọi thứ vẫn còn hơi mờ mờ. Người nào đó đã gỡ mất cặp mắt kiếng của nó. Nó đang nằm trong bệnh thất tối thui. Ở tuốt cuối phòng bệnh, Harry có thể nhận ra bà Pomfrey đang đứng quay lưng về phía nó, cúi mình xuống một cái giường. Harry cố liếc mắt nhìn. Dưới cánh tay hộ pháp của bà Pomfrey lộ ra mái tóc đỏ hoe của Ron. Harry trở đầu trên gối. Trên cái giường bên phải nó là Hermione đang nằm dài. Ánh trăng đang chiếu rọi xuống giường cô bé. Đôi mắt Hermione cũng mở to. Trông cô bé như bị hoá đá. Và khi nhận thấy Harry đã tỉnh dậy, Hermione đặt một ngón tay lên môi mình rồi chỉ về phía cửa bệnh thất. Cánh cửa he hé mở, và qua kẽ hở đó, giọng nói của ông Fudge và thầy Snape từ ngoài hành lang vọng vào.
Bà Pomfrey giờ đang nhanh nhẹn băng qua phòng bệnh trong bóng tối, đến bên giường của Harry. Nó xoay đầu nhìn bà. Tay bà cầm một phong sôcôla cực kỳ lớn, phong sôcôla lớn nhứt mà Harry từng nhìn thấy trong đời. Trông nó giống như một tảng đá nhỏ vậy.
Bà Pomfrey nhanh nhẩu nói:
- À, trò đã tỉnh rồi!.
Bà đặt tảng sôcôla trên cái bàn cạnh giường ngủ của Harry và bắt đầu bửa nó ra bằng một cái búa nhỏ.
Harry và Hermione đồng thanh hỏi:
- Thưa cô, Ron ra sao rồi ạ?.
Bà Pomfrey khẳng định một cách dứt khoát:
- Nó sẽ sống. Còn đối với hai trò... hai trò phải nằm lại đây cho đến khi nào tôi thực hài lòng là các trò... Potter, trò lại định làm gì nữa vậy?.
Harry đang ngồi dậy, đeo lại cặp mắt kiếng và cầm lấy cây đũa phép của mình. Nó nói:
- Con cần đến gặp thầy Hiệu trưởng.
Bà Pomfrey dịu dàng nói:
- Potter à, đâu vô đó cả rồi. Người ta đã bắt được Black. Hắn đang bị nhốt trên lầu. Bọn giám ngục Azkhaban sắp thực hiện hình phạt hôn hắn trong giây lát nữa thôi....
- CÁI GÌ?.
Harry nhảy phóc ra khỏi giường, Hermione cũng hành động tương tự. Nhưng tiếng hét của nó đã khiến cho những người đứng ngoài hành lang nghe thấy. Chỉ một giây sau là ông Fudge và thầy Snape cùng bước vào phòng bệnh.
Ông Fudge trông xúc động ra mặt.
- Harry, Harry, chuyện gì vậy? Cháu nên nằm nghỉ trên giường....
Ông quay sang bà Pomfrey, lo lắng hỏi:
- Cậu ấy đã ăn chút sôcôla nào chưa?.
- Harry nói:
- Thưa ông Bộ trưởng, xin ông nghe cháu, Chú Sirius vô tội! Pettinggrew đã giả bộ tạo ra cái chết của chính hắn! Chúng cháu thấy hắn hồi tối! Ông không thể để cho bọn giám ngục Azkhaban làm điều đó với chú Sirius đâu! Chú ấy là....
Nhưng ông Fudge lắc đầu với một nụ cười nhẹ nở trên môi:
- Harry à, Harry ơi, cháu bị rối rắm hết rồi, cháu vừa trải qua một chuyện đáng sợ, thôi, bây giờ cháu nằm xuống nghỉ đi, chúng tôi đã kiểm soát được mọi việc rồi.... Harry gào to:
- ÔNG KHÔNG KIỂM SOÁT ĐƯỢC GÌ HẾT! ÔNG BẮT NHẦM NGƯỜI RỒI!. Hermione nói:
- Thưa ông Bộ trưởng, xin ông hãy nghe tụi cháu.
Cô bé đã chạy đến bên cạnh Harry và nhìn đăm đăm vào mặt ông Fudge, khẩn nài:
- Cháu cũng nhìn thấy Pettinggrew nữa. Hắn chính là con chuột của Ron. Hắn là một Hoá Thú Sư. Cháu muốn nói là Pettinggrew, và....
Thầy Snape nói:
- Thưa ông Bộ trưởng, ông thấy chưa? Cà hai đứa đều bị bùa Quáng... Black đã cao tay ếm bùa tụi nó....
Harry gào to:
- TỤI CON KHÔNG BỊ ẾM BÙA!.
Bà Pomfrey giận dữ bảo:
- Ông Bộ trưởng! Ông Giáo sư! Tôi yêu cầu hai ông đi ra cho! Potter là bệnh nhân của tôi, và không được làm cho nó lo buồn!.
Harry cũng giận dữ nói:
- Con không lo buồn! Con đang cố gắng giải thích cho họ biết chuyện gì đã xảy ra. Giá mà mọi người chịu nghe con nói....
Nhưng bà Pomfrey bỗng bất thình lình nhét một cục sôcôla tổ bố vô miệng Harry. Nó mắc nghẹn, và bà Pomfrey bèn thừa cơ hội đó buộc nó nằm xuống giường. Xong, bà quay sang hai người đàn ông:
- Bây giờ, xin ông Bộ trưởng làm ơn, mấy đứa trẻ này cần được dưỡng bệnh. Các ông làm ơn đi ra cho....
Cánh cửa lại mở ra. Chính là cụ Dumbledore. Harry vất vả nuốt cho trôi cục sôcôla đang đầy một miệng, rồi lại nhổm dậy: - Thưa Giáo sư Dumbledore, chú Sirius Black....
Bà Pomfrey nổi điên lên:
- Trời ơi là trời! Đây có phải là một bệnh thất hay không? Thưa ông Hiệu trưởng, tôi nhất định là phải....
Cụ Dumbledore bình tĩnh nói:
- Tôi xin lỗi, bà Poppy à. Nhưng tôi cần nói vài lời với cậu Potter và cô Granger. Tôi vừa mới nói chuyện xong với Sirius Black....
Thầy Snape xen ngang:
- Tôi cho rằng hắn cũng lại kể cho ông nghe câu chuyện hoang đường mà hắn đã bơm vào đầu óc bọn trẻ chứ gì? Cái câu chuyện gì đó về con chuột và Pettinggrew hãy còn sống....
Cụ Dumbledore dò xét thầy Snape cặn kẽ qua cặp mắt kiếng nửa vầng trăng của cụ và nói:
- Quả thực Black có kể câu chuyện đó.
Thầy Snape gầm gừ:
- Vậy bằng chứng của tôi không đáng đếm xỉa đến hay sao? Pettinggrew không hề có mặt trong Lều Hét, mà tôi cũng không thấy dấu vết gì của hắn trong sân trường. Hermione thành khẩn nói:
- Thưa thầy, đó là tại vì thầy bị ngất xỉu. Thầy đã không đến đúng lúc để nghe....
- Cô Granger, CÂM MIỆNG LẠI!.
Ông Fudge ngạc nhiên nói:
- Kìa, thầy Snape, cô bé này đầu óc còn đang bối rối, chúng ta phải cho phép cô bé.... Cụ Dumbledore nói ngắn gọn:
- Tôi muốn nói chuyện riêng với Harry và Hermion. Ông Fudge, thầy Snape, và bà Pomfrey... xin vui lòng để chúng tôi ở lại một mình....
Bà Pomfrey lắp bắp:
- Ông Hiệu trưởng! Bọn trẻ cần được điều trị. Chúng cần nghỉ ngơi..
Cụ Dumbledore nói:
- Chuyện này không đợi được, tôi phải nhắc lại như vậy.
Bà Pomfrey đành thụt lưỡi lại và sải bước đi về phía văn phòng của bà ở đằng sau phòng bệnh, đóng sầm cửa lại ngay sau lưng. Ông Fudge tham khảo cái đồng hồ vàng bự chảng đeo lủng lẳng bên cái áo ghi-lê của ông và nói:
- Giờ này lẽ ra các giám ngục Azkhaban phải đến rồi chứ. Tôi sẽ đi ra đón họ. Cụ Dumbledore. hẹn gặp lại cụ trên lầu nhé.
Ông đi qua cánh cửa và còn giữ cánh cửa mở cho thầy Snape bước ra theo. Nhưng thầy Snape không thèm nhúc nhích. Mắt thầy nhìn chòng chọc vào mặt cụ Dumbledore, thầy thì thào:
- Ông chắc chắn cũng không tin được một lời nào trong câu chuyện của Black chứ?. Cụ Dumbledore lặp lại:
- Tôi muốn nói chuyện với Harry và Hermione mà thôi!.
Thầy Snape bước một bước tới trước mặt cụ Dumbledore. Thầy nói gấp gáp:
- Sirius Black đã bộc lộ khả năng sát nhân từ hồi hắn mười sáu tuổi. Ông Hiệu trưởng, chắc ông chưa quên chuyện đó chứ? Ông chưa quên là có lần hắn đã toan giết tôi chứ?.
Cụ Dumbledore bình thản nói:
- Trí nhớ của tôi vẫn còn minh mẫn như thường, anh Severus ạ!.
Thầy Snape quay gót và đi thẳng ra cánh cửa mà ông Fudge vẫn còn giữ cho mở rộng. Khi cánh cửa đóng lại sau lưng họ, cụ Dumbledore quay sang Harry và Hermione. Cả hai cùng oà ra nói cùng một lúc:
- Thưa Giáo sư, chú Black nói thật đó... Chúng con đã nhìn thấy Pettinggrew....
- ... hắn đã trốn chạy khi Giáo sư Lupin biến thành người sói....
- ... hắn là một con chuột....
- ...móng vuốt chân trước của Pettinggrew, ý con nói là ngón tay, đã bị hắn chặt đứt.... - ... Pettinggrew tấn công Ron chứ không phải chú Sirius....
Nhưng cụ Dumbledore giơ tay lên để ngăn cơn lũ giải thích lai láng. Thầy nói nhẹ nhàng:
- Bây giờ tới phiên các con nghe nha, và thầy xin các con đừng ngắt lời thầy, bởi vì không còn nhiều thời gian nữa. Không có một tí bằng chứng nào xác nhận câu chuyện của Black, ngoài trừ lời nói của các con... và lời nói của hai đứa trẻ mười ba tuổi sẽ không thuyết phục được ai cả. Một con đường đầy những người làm chứng đã thề rằng họ nhìn thấy Sirius ám sát Pettinggrew. Chính thầy cũng đã làm chứng trước Bộ Pháp thuật rằng Sirius từng là người giữ bí mật cho gia đình Potter.
Harry không kìm được mình:
- Giáo sư Lupin có thể nói cho thầy....
- Giáo sư Lupin hiện giờ đang ở trong rừng sâu, không thể nói với ai điều gì cả. Đến lúc mà Giáo sư Lupin trở lại thành người thì quá trễ rồi, lúc đó, Sirius sẽ còn khốn khổ còn hơn là chết nữa. Có lẽ thầy nên nói thêm rằng hầu hết người trong giới chúng ta đều không tin tưởng người sói, nên lời chứng của thầy Lupin sẽ không đáng kể lắm... lại còn cái chi tiết thầy Lupin cùng với Sirius là bạn cũ....
- Nhưng....
- Hãy nghe lời thầy, Harry à! Bây giờ quá trễ rồi, con có hiểu thầy không? Con phải thấy bản tường thuật của Giáo sư Snape thuyết phục hơn câu chuyện của các con nhiều lắm.
Hermione thốt lên tuyệt vọng:
- Thầy Snape ghét chú Sirius! Chẳng qua vì những trò đùa ngốc nghếch mà chú Sirius đã chơi ổng hồi nhỏ.... - Sirius đã không hành động quang minh chính đại như một người vô tội. Với cuộc tấn công Bà Béo để mang dao đột nhập tháp Gryffindor, mà không có Pettinggrew, dù sống hay chết, quả thật chúng ta không có cơ thay đổi được bản án của Sirius Black.
- Nhưng thầy tin chúng con mà!.
- Phải, thầy tin. Nhưng thầy không có đủ quyền để buộc được người khác phải cùng nhìn thấy sự thật, hoặc lấn át ông Bộ trưởng Bộ Pháp thuật..
Harry ngước nhìn chăm chú gương mặt nghiêm trang của cụ Dumbledore và thấy mặt đất dưới chân nó vỡ vụn tan nát. Nó đã quen nghĩ là cụ Dumbledore có thể giải quyết được mọi vấn đề. Nó trông chờ cụ Dumbledore tay không bột gột nên hồ, có được giải pháp bất ngờ nào đó. Nhưng không... hy vọng cuối cùng của bọn trẻ đã tiêu tan. Đôi mắt xanh sáng của cụ Dumbledore nhìn Harry rồi đến Hermione. Cụ chậm rãi nói:
- Cái mà chúng ta cần là có thêm thời gian.
- Nhưng....
Hermione há miệng vừa nói thì đôi mắt cô bé chợt tròn xoe:
- A!.
Cụ Dumbledore nói rất chậm và rất rõ:
- Bây giờ, hãy chú ý. Sirius bị nhốt trong văn phòng Giáo sư Flitwick trên lầu bảy. Cửa sổ thứ mười ba tính từ bên phải của tháp Tây. Nếu mọi việc đều suôn sẻ thì vào tối nay, các con có thể cứu không chỉ một sinh mạng vô tội. Nhưng cả hai con phải nhớ điều này: Các con phải không bị nhìn thấy! Granger, con biết luật đấy... con biết có thể bị sao đấy... Các - con - phải - không - bị - nhìn - thấy!.
Harry chẳng có chút ý niệm gì về điều đang xảy ra. Cụ Dumbledore đã xoay gót và khi đi tới cửa thì cụ ngoái nhìn lại.
- Thầy sắp sửa nhốt các con lại. Bây giờ là....
Cụ Dumbledore xem đồng hồ.
- Năm phút nửa thì đến nửa đêm. Granger, chỉ trong ba vòng xoay là phải xong. Chúc các con may mắn.
Khi cánh cửa đóng lại sau lưng thầy Dumbledore, Harry lặp lại:
- May mắn? Ba vòng xoay? Thầy nói về cái gì vậy? Tụi mình phải làm gì đây?.
Nhưng Hermione đang lóng ngóng với cái cổ áo chùng của cô bé, cố lôi ra từ bên trong áo một sợi dây chuyền vàng dài, rất dài và rất đẹp. Cô bé khẩn trương nói:
- Harry, lại đây, mau lên!.
Harry đi về phía cô bé, hoàn toàn ngơ ngáo. Hermione giờ sợi dây chuyển vàng ra. Harry nhìn thấy sợi dây chuyền đeo một cái đồng hồ cát bí xíu lấp lánh.
- Đây....
Hermione tròng sợi dây chuyền vàng vòng luôn qua cổ của Harry. Cô bé gần như nín thở: - Sẵn sàng chưa?.
hả hoàn toàn không hiểu gì hết:
- Tụi mình đang làm cái gì vậy?.
Hermione xoay cái đồng hồ cát đúng ba vòng. Căn phòng bệnh bỗng nhiên biến mất. Harry có cảm giác nó đang bay ngược lại, rất nhanh. Một mớ hổ lốn màu sắc và hình dạng quyện vào nhau và trượt qua mắt nó; tai nó ù ù. Nó cố gắng hét nhưng không thể nào nghe được giọng của mình.
Và rồi Harry cảm thấy chân nó chạm vào mặt đất cứng, mọi thứ lại hiện rõ dần...
Nó đang đứng kế bên Hermione trong tiền sảnh vắng ngắt. Một luồng ánh hoàng hôn vàng rực đang chiếu qua sàn nhà lát đá dẫn ra cánh cửa chính đang mở ra. Sợi dây chuyền cứa vào cổ Harry, nó ngơ ngác nhìn quanh và hỏi:
- Hermione, cái gì...?.
Hermione kéo nó chạy ngang qua tiền sảnh, đến cánh cửa của một căn phòng xép để chổi. Cô bé mở cửa ra, đẩy Harry vô bên trong, giữa những xô chậu và giẻ lau, rồi bước vào theo, sau đó đóng cánh cửa lại.
- Hermione, cái gì... làm sao... chuyện gì đây...?.
Hermione nhấc sợi dây chuyền vàng ra khỏi cổ Harry, thì thầm với nó trong bóng tối: - Chúng ta đã đi ngược thời gian, lùi lại ba tiếng đồng hồ....
Harry mò ra được cái chân mình, véo một cái thiệt mạnh. Đau quá, vậy là loại trừ khả năng nó đang chiêm bao một giấc mơ kỳ quái.
- Nhưng mà....
- Suỵt! Nghe kìa! Có người đang đi tới! Mình nghĩ... mình nghĩ chắc là tụi mình đó. Hermione ép sát tai vào cánh cửa của căn phòng xép.
- Tiếng bước chân băng ngang qua tiền sảnh... đúng rồi, mình nghĩ là tụi mình đang đi xuống nhà bác Hagrid....
Harry thì thầm:
- Chẳng lẽ bồ nói với mình là chúng ta vừa đang ở trong căn phòng xép này, vừa đang ở ngoài kia?.
Hermione vẫn dán sát tai vào cánh cửa căn phòng xép.
- Ừ, mình chắc là tụi mình đó... nghe có vẻ như tiếng bước chân của ba người mà thôi... và tụi mình đang đi chầm chậm bởi vì tụi mình trùm áo khoác tàng hình....
Cô bé ngừng nói đột ngột, vẫn lắng nghe một cách chăm chú.
- Tụi mình vừa bước xuống bậc thềm....
Hermione ngồi xuống một cái xô lật úp, tỏ ra lo lắng một cách tuyệt vọng, Harry thì chỉ muốn được giải đáp mấy câu hỏi:
- Bồ kiếm cái đó ở đâu ra, cái đồng hồ cát đó?.
Hermione nói nhỏ:
- Cái đó kêu bằng cái Xoay Thời Gian, của Giáo sư Mc Gonagall đưa cho mình vào hôm đầu tiên mà tụi mình tựu trường đó. Mình đã dùng nó suốt một năm nay để theo học tất cả các buổi học. Giáo sư Mc Gonagall bắt mình thề là không được nói cho ai biết hết. Cô đã phải viết đủ thứ thư từ cho Bộ Pháp thuật để họ chấp nhận cho mình giữ cái Xoay Thời Gian này. Cô đã phải nói với họ rằng mình là một học sinh gương mẫu, và mình không bao giờ dùng nó vào việc gì khác ngoài việc học... Mình đã xoay ngược thời gian để có thể trở lại quá khứ vài tiếng đồng hồ, đó là cách mình đã học nhiều buổi học cùng một lúc, bồ hiểu không? Nhưng... Harry à, mình không hiểu thầy Dumbledore muốn chúng ta phải làm gì. Tại sao thầy bảo chúng ta quay lại ba giờ? Điều này có thể giúp chú Sirius như thế nào?.
Harry nhìn đăm đăm vào gương mặt khuất trong bóng tối của Hermione. Nó nói thong thả:
- Ắt là có chuyện gì đó xảy ra vào khoảng thời gian này mà thầy muốn chúng ta thay đổi. Chuyện gì đã xảy ra? Cách đây ba giờ đồng hồ, tụi mình đã đi xuống nhà của bác Hagrid....
Hermione nói:
- Bây giờ là ba tiếng đồng hồ trước, tụi mình đang đi xuống nhà bác Hagrid. Tụi mình vừa nghe tiếng chân tụi mình ra khỏi cửa....
Harry cau mày, nó có cảm giác như nó đang vặn xoắn óc để tập trung suy nghĩ.
- Thầy Dumbledore vừa nói... vừa nói rằng chúng ta có thể cứu không chỉ một sinh mạng vô tội....
Harry chợt ngộ ra:
- Hermione, chúng ta sẽ cứu Buckbeak!.
- Nhưng... như vậy thì làm sao cứu chú Sirius?.
- Thầy Dumbledore nói... thầy vừa nói cho tụi mình biết cửa sổ ở đâu... cái cửa sổ của văn phòng thầy Flitwick! Đó là chỗ họ nhốt chú Sirius! Tụi mình phải cưỡi con Bằng- Mã bay lên cửa sổ đó để cứu chú Sirius. Rồi chú Sirius có thể trốn đi với con Buckbeak... cả hai sẽ cùng trốn đi với nhau!.
Căn cứ vào cái mà Harry nhìn thấy trên mặt Hermione, thì cô bé đang sợ chết khiếp:
- Nếu tụi mình tìm cách làm được chuyện đó mà không bị nhìn thấy thì đó quả thật là phép lạ!.
- Ừ, tụi mình phải tìm cách mà làm cho được thôi!.
Harry nói xong, đứng dậy, ép dẹt tai nó vô cánh cửa.
- Không nghe thấy tiếng ai ở ngoài đó hết... Đi, tụi mình đi đi....
Harry đẩy cho cánh cửa căn phòng xép mở ra. Tiền sảnh vắng ngắt. Hết sức êm và hết sức nhanh, hai đứa nhỏ lao ra khỏi gian phòng xép và chạy xuống bậc thềm đá. Bóng chiều đã xế, những ngọn cây trong khu rừng Cấm lại một lần nữa óng ánh nắng vàng. Hermione ngoái nhìn lại lâu đài ở đàng sau, kêu the thé:
- Nếu mà có người nào nhìn qua cửa sổ.... Harry nói quả quyết:
- Tụi mình chạy vậy. Chạy thẳng tới khu rừng Cấm, được không? Tụi mình sẽ trốn đằng sau một thân cây hay cái gì đó và canh chừng....
Hermione nói yếu ớt:
- Được, nhưng mà tụi mình phải đi vòng qua khu nhà lồng kiếng! Tụi mình cần phải giữ kỹ, tránh đi qua cánh cửa trước của nhà bác Hagrid, nếu không họ sẽ nhìn thấy tụi mình. Chắc bây giờ tụi mình đi gần tới nhà bác Hagrid rồi.
Vừa nát óc nghĩ xem Hermione nói thế nghĩa là gì, Harry vừa bắt đầu co giò chay nước rút, Hermione chạy phía sau nó. Hai đứa băng qua mảnh vườn rau đến khu nhà lồng kiếng, dừng lại một chút đàng sau khu nhà rồi lại tiếp tục chạy thục mạng, nhanh hết sức mình, vòng qua cây Liễu Roi, lao về phía khu rừng tìm chỗ ẩn nấp.
Khi đã núp an toàn trong bóng râm cây cỏ, Harry quay nhìn lại; chỉ vài giây sau là Hermione đã theo kịp đến bên cạnh nó, thở hổn hển. Cô bé nói không ra hơi:
- Ổn rồi. Tụi mình cần phải lên tới chỗ bác Hagrid. Phải lẩn sao cho đừng để bị nhìn thấy nghe Harry....
Hai đứa lại lặng lẽ đi xuyên qua rừng cây, luôn cặp sát bìa rừng. Rồi, khi vừa thoáng thấy cánh cửa trước của nhà lão Hagrid, tụi nó nghe có tiếng gõ cửa. Tụi nó chạy thiệt nhanh ra đàng sau thân một cây sồi bự, núp ở đó và mỗi đứa thò đầu ra một bên thân cây mà ngó. Lão Hagrid đã xuất hiện ở ngưỡng cửa nhà lão, run rẩy và trắng bệch, ngó quanh quất coi ai đã gõ cửa.
Và Harry nghe được chính giọng nói của mình:
- Tụi cháu đây mà. Tụi cháu đang mặc áo tàng hình. Bác cho tụi cháu vô nhà để cháu cởi áo khoác ra.
Lão Hagrid làu bàu:
- Lẽ ra các cháu không nên đến đây!
Lão đứng lùi lại rồi nhanh chóng đóng chặt cánh cửa.
Harry nhiệt thành nói:
- Đây là điều kỳ quái nhất mà tụi mình từng làm.
Hermione thì thầm:
- Tụi mình đi tới một chút nữa đi. Tụi mình cần phải đến gần con Buckbeak.
Tụi nó rón rén đi xuyên rừng cây cho đến khi nhìn thấy con Bằng Mã bồn chồn đang bị cột ở hàng rào quanh vườn bí rợ của lão Hagrid. Harry nói nhỏ:
- Làm ngay bây giờ hả?
Hermione nói:
- Không được! Nếu tụi mình đánh cắp con Buckbeak bây giờ thì mấy người trong Ủy ban sẽ nghĩ là bác Hagrid thả nó ra! Tụi mình phải chờ đến khi họ nhìn thấy rõ ràng nó được cột ở ngoài này...
Harry nói: - Như vậy tụi mình chỉ có chừng sáu mươi giây để hành động.
Điều này bắt đầu có vẻ như không thể thực hiện được.
Đúng lúc đó, có tiếng một món đồ sứ bể bên trong căn chòi của lão Hagrid, Hermione thì thầm:
- Đó là tiếng bác Hagrid làm bể bình sữa. Chút xíu nữa là đến mình phát hiện ra con Scabbers...
Đúng như lời Hermione, chỉ vài phút sau, tụi nó nghe tiếng ré kinh ngạc của cô bé, phía trong nhà. Harry đột ngột nói:
- Hermione, nếu tụi mình... tụi mình chạy vào đó và chụp lấy Pettinggrew... thì bồ thấy sao?
- Đâu được!
Hermione kêu lên bằng giọng hoảng hốt:
- Bồ không hiểu sao? Tụi mình đang vi phạm một trong những luật phù thủy nghiêm trọng nhứt đó! Không ai được phép thay đổi thời gian, không ai hết! Bồ nghe thầy Dumbledore nói rồi đó... nếu mà tụi mình bị nhìn thấy...
- Tụi mình chỉ bị bác Hagrid và chính tụi mình nhìn thấy thôi mà!
Hermione nói:
- Harry, bồ thử nghĩ coi nếu bây giờ mà bồ nhìn thấy chính bồ xông vô nhà bác Hagrid thì bồ sẽ nghĩ gì?
Harry ấp úng:
- Mình nghĩ... ờ... mình nghĩ chắc là mình điên rồi... hoặc là mình tưởng có một phép thuật Hắc ám nào đó đang xảy ra...
- Chính xác! Bồ chưa biết đâu, rồi bồ có thể tấn công chính bồ! Bồ hiểu không? Giáo sư Mc Gonagall đã nói cho mình biết những chuyện khủng khiếp gì sẽ xảy ra khi các pháp sư phù thủy nhập nhằng về thời gian... Cả đống người đã đi tới chỗ giết chết cả quá khứ và tương lai của họ chỉ do nhầm lẫn.
Harry nói:
- Thôi được! Đó chỉ là một ý kiến vậy mà, mình chỉ nghĩ vậy thôi...
Nhưng Hermione thúc cùi chỏ vô Harry, chỉ về phía toà lâu đài. Harry nhích đầu ra vài phân để nhìn cho rõ hơn cảnh tượng xa xa phía cửa chính của toà lâu đài. Cụ Dumbledore, ông Fudge, ông già thành viên Ủy ban, cùng tên đao phủ Macnair đang đi xuống bậc thềm.
Hermione nói nhẹ như hơi thở:
- Tụi mình sắp phải đi ra ngoài rồi!
Và đúng như vậy, một chút xíu sau, cánh cửa sau nhà lão Hagrid mở ra, và Harry nhìn thấy chính nó, Ron và Hermione đi ra cùng lão Hagrid. Chắc chắn đây là cảm nhận lạ lùng nhất trong đời Harry: đứng sau một gốc cây và quan sát chính nó trong vườn bí rợ! - Không sao đâu, Beaky. Không sao đâu...
Lão Hagrid quay sang Harry, Ron và Hermione bảo:
- Đi đi, đi mau đi.
Nhưng cả ba đứa đều không nhúc nhích.
- Bác Hagrid, tụi cháu không thể...
- Tụi cháu sẽ nói với họ điều gì đã thực sự xảy ra...
- Họ không thể nào giết nó được...
- Đi! Không có tụi bây và các thứ rắc rối thì sự việc cũng đã đủ tồi tệ lắm rồi!
Harry nhìn thấy Hermione trong vườn bí rợ quẳng tấm áo khoác tàng hình trùm qua nó và Ron.
- Đi mau đi, đừng có mà nghe lén...
Có tiếng gõ trên cánh cửa trước của nhà lão Hagrid. Nhóm hành xử đã đến. Lão Hagrid quay đi và trở về căn chòi của lão, để cánh cửa sau hé mở. Harry nhìn cỏ chung quanh nhà lão Hagrid bị rạp xuống, và nghe tiếng ba cặp chân đi trở lui. Nó, Ron và Hermione đã đi rồi... nhưng hai đứa Harry và Hermione núp sau hàng cây giờ đây có thể nghe câu chuyện đang diễn ra bên trong căn chòi vẳng ra qua khe cửa hở. Giọng lạnh lùng của tên đao phủ Macnair vang lên:
- Con ác thú ở đâu?
Giọng lão Hagrid khào khào:
- Ở... ngoài vườn.
Harry thụt đầu vô sau thân cây khi gương mặt Macnair hiện ra ở khung cửa sổ nhà lão Hagrid, trừng mắt ngó Buckbeak. Rồi tụi nó nghe tiếng ông Fudge:
- Chúng tôi... à... phải đọc cho ông nghe thông báo hành quyết chính thức, ông Hagrid à. Tôi sẽ đọc nhanh thôi. Và rồi cả ông cùng Macnair cần phải ký vào. Anh Macnair, anh cũng phải lắng nghe, đó là thủ tục...
Gương mặt của Macnair biến khỏi khung cửa sổ. Chính lúc này là lúc hành động, hoặc sẽ lỡ mất cơ hội. Harry thì thầm với Hermione:
- Chờ ở đây nghe! Mình sẽ đi làm chuyện đó!
Khi giọng nói của ông Fudge lại vang lên, thì Harry đã lao ra khỏi gốc cây, nhảy qua hàng rào vô vườn bí rợ của lão Hagrid và đến gần con Buckbeak.
Ủy ban Bài trừ Sinh vật Nguy hiểm quyết định rằng con Bằng Mã Buckbeak, sau đây được gọi là kẻ bị kết án, sẽ bị hành hình vào ngày sáu tháng sáu vào lúc hoàng hôn. Cố gắng không nháy mắt, Harry lại một phen nữa chăm chú nhìn vào con mắt màu cam dữ tợn của Buckbeak, và cúi chào. Buckbeak khuỵu hai đầu gối của đôi chân trước đầy vảy xuống rồi lại đứng thẳng lên. Harry bắt đầu tháo sợi dây thừng buộc Buckbeak với hàng rào ra.
... kết án tử hình bằng cách chặt đầu, được giao cho nhân viên thì hành án do Ủy ban chỉ định là Walden Macnair thực hiện... Harry thì thầm:
- Đi thôi, Buckbeak. Đi lẹ lên, tụi này sẽ giúp bồ. Đi êm thôi... êm êm thôi...
... dưới sự chứng kiến của những người ký tên dưới đây. Ông Hagrid, ông ký vào đây...
Harry ra hết sức kéo dây thừng, nhưng Buckbeak cũng dốc sức ghị hai chân trước của nó sâu xuống đất.
Giọng nói của lão thành viên Ủy ban lại vọng ra từ trong căn chòi của lão Hagrid:
- Thôi, chúng ta làm gọn vụ này cho rồi. Ông Hagrid, có lẽ ông ở lại trong nhà thì tốt hơn...
- Không! Tôi... tôi muốn ở bên cạnh nó... tôi không muốn nó côi cút một mình... Tiếng chân bước vang ra từ căn chòi, Harry rít lên:
- Buckbeak, đi đi chứ!
Harry giựt mạnh sợi dây thừng cột quanh cổ Buckbeak. Con Bằng Mã bắt đầu bước đi, vỗ vỗ đôi cánh một cách khó chịu. Cả hai đứa: Harry và con Bằng Mã, còn ở cách khu rừng Cấm khoảng ba thước, đang ở trong tầm nhìn rất rõ từ cửa sau của nhà lão Hagrid.
Giọng cụ Dumbledore vẳng lại:
- Hãy thong thả một tí, ông Macnair à. Ông cũng cần phải ký tên nữa chứ!
Tiếng bước chân dừng lại. Harry ráng sức kéo sợi dây thừng, Buckbeak bập bập cái mỏ của nó rồi bước nhanh thêm một tí.
Gương mặt trắng bệch của Hermione thò ra đằng sau một thân cây. Cô bé kêu:
- Mau lên, Harry!
Harry vẫn nghe tiếng cụ Dumbledore nói chuyện bên trong căn chòi. Nó lại giựt mạnh sọi dây thừng một cái nữa, Buckbeak đột nhiên phóng chạy. Cả người lẫn vật cuối cùng đã đến được rừng cây. Hermione phóng ra khỏi chỗ núp sau thân cây, kêu:
- Mau lên! Mau lên!
Cô bé cũng nắm lấy sợi dây thừng, bổ sung thêm sức nặng của mình để khiến con Buckbeak đi nhanh hơn. Harry ngoái lại nhìn qua vai nó. Bây giờ tụi nó đã khuất tầm nhìn, không còn thấy mảnh vườn của lão Hagrid nữa. Harry thì thầm với Hermione:
- Ngừng lại! Coi chừng họ nghe được tiếng chân của bọn mình...
Cánh cửa sau nhà lão Hagrid mở ra kêu một cái kẹt. Harry, Hermione và Buckbeak đều đứng êm re, ngay đến con Bằng Mã cũng dường như chăm chú lắng nghe.
Tất cả lặng trang... rồi... giọng lào khào của ông lão thành viên Ủy ban vang lên:
- Nó đâu rồi? Con thú đó đâu rồi?
Giọng tên đao phủ hết sức tức giận:
- Nó bị cột tại chỗ này mà! Tôi vừa nhìn thấy nó! Mới tại đây nè!
Giọng cụ Dumbledore nghe có vẻ khoái chí:
- Thiệt là kỳ lạ! Lão Hagrid khản tiếng kêu:
- Beaky!
Có tiếng cái gì đó vút bay trong không khí, rồi tiếng lưỡi búa cắm phập xuống. Tên đao phủ dường như nổi khùng lên, quăng cây búa vô hàng rào. Sau đó một tiếng hú dài, và lần này tụi nó có thể nghe được tiếng lão Hagrid lẫn trong tiếng khóc nức nở:
- Đi rồi! Đi rồi! Cầu phước lành cho cái mỏ nhỏ của nó! Nó đã bỏ đi rồi! Chắc là phải tự bứt dây ra để tìm tự do! Ôi, Beaky, chú mày khôn lắm!
Buckbeak bắt đầu trì kéo sợi dây thừng căng thẳng, tìm cách quay trở lại với lão Hagrid. Harry và Hermione phải ghị chặt sợi dây và bấm chân xuống đất để giữ con Bằng Mã lại.
Tên đao phủ càu nhàu:
- Có người đã tháo dây cho nó! Chúng ta phải lùng kiếm trong sân trường, trong rừng...
Cụ Dumbledore nói, giọng nghe có vẻ khoái lắm:
- Macnair à, nếu mà con Bằng Mã bị đánh cắp, thì chẳng lẽ ông tưởng là tên trộm lại dẫn nó đi bộ à? Ông nên lục soát bầu trời, nếu ông làm nổi việc đó... Anh Hagrid à, tôi đang thèm uống một tách trà, hay một ly rượu vang càng tốt.
Lão Hagrid rối rít, giọng còn yếu ớt nhưng đầy hạnh phúc:
- D... dĩ nhiên, thưa Giáo sư! Xin mời vô nhà, mời vô...
Harry và Hermione lắng nghe rất kỹ. Tụi nó nghe cả tiếng bước chân, giọng nguyền rủa làu bàu của tên đao phủ, tiếng cửa mở kêu kèn kẹt và rồi tất cả lại yên lặng.
Harry nhìn quanh, nói nhỏ:
- Bây giờ làm gì nữa đây?
Hermione trông có vẻ run rẩy:
- Tụi mình sẽ phải trốn ở đây thôi. Tụi mình phải đợi cho đến khi họ trở vô toà lâu đài. Rồi tụi mình phải đợi đến khi có thể an toàn cưỡi con Buckbeak bay lên cửa sổ phòng giam chú Sirius. Hai tiếng nữa thì chú ấy không còn ở đó nữa đâu... Ôi, cái chuyện này rồi sẽ khó khăn lắm cho mà coi...
Cô bé lo lắng ngoái đầu qua vai nhìn vào sâu trong rừng thăm thẳm. Lúc này mặt trời đang lặn. Harry suy nghĩ kỹ:
-Tụi mình sắp phải đi đi thôi. Nhớ là không được rời mắt khỏi cây Liễu Roi, nếu không tụi mình sẽ không biết được mọi chuyện đã diễn biến tới đâu.
Hermione nắm chặt hơn sợi dây thừng buộc cổ con Buckbeak:
- Cũng được. Nhưng mà, Harry, nhớ nghe, tụi mình không được để cho ai nhìn thấy mình hết...
Tụi nó đi vòng theo bìa rừng, trong bóng tối âm u đang phủ xuống chung quanh, cho đến khi tụi nó tìm được một lùm cây mà từ đó tụi nó có thể vừa núp vừa nhìn thấy cây Liễu Roi. Harry chợt kêu lên: - Kìa, Ron kìa!
Một cái bóng mờ mờ đang chạy như điên băng qua bãi cỏ và tiếng la hét của cái bóng đó vang vọng trong không gian tĩnh mịch:
- Tránh xa nó ra... đi chỗ khác... Scabbers, quay lại đây...
Và rồi tụi nó nhìn thấy thêm hai cái bóng nữa đột ngột xuất hiện. Harry nhìn thấy chính nó và Hermione đang đuổi theo Ron. Và rồi Ron nhào xuống đất:
- Bắt được mày rồi! Tránh ra, con mèo mắc dịch...
Harry kêu lên:
- Chú Sirius kìa!
Từ đám rễ của cây Liễu Roi phóng ra một hình thù to lù lù của một con chó khổng lồ. Tụi nó thấy con chó xô té Harry rồi bắt Ron...
Harry nhìn theo con chó đang cùng Ron chun vô đám rễ cây:
- Nhìn từ đây thấy còn ghê hơn, đúng không? Ối, coi kìa... mình vừa bị cây Liễu Roi quất cho mấy cái... bồ cũng vậy... chuyện này thiệt là quái dị...
Cây Liễu Roi đang rít lên ken két và quật đập túi bụi mấy cành cây thấp. Tụi nó có thể thấy tụi nó lao qua bên này, xét qua bên kia để tránh đòn và tìm cách đến gần thân cây. Và rồi cây Liễu Roi bỗng đứng ngay đơ. Hermione nói:
- Con Crookshanks bấm cái nút điểm huyệt cái cây rồi.
Harry thì thầm:
- Và thế là tụi mình chui vô... Tụi mình vô trỏng rồi.
Ngay khi tụi nó vừa biến mất vào trong hốc dưới gốc cây, cây Liễu Roi lại bắt đầu quơ quào cành lá.
Vài giây sau, tụi nó nghe có tiếng bước chân đi tới rất gần. Cụ Dumbledore, ông Fudge và ông Ủy viên già đang đi về phía toà lâu đài. Hermione nói:
- Chỉ ngay sau khi tụi mình vừa chui xuống đường hầm! Giá mà cụ Dumbledore đi cùng với tụi mình...
Harry nói, mỉa mai:
- Và ông Fudge cùng tên đao phủ Macnair cùng đi theo luôn thể! Mình dám đánh cuộc bất cứ món gì rằng ông Fudge sẽ ra lệnh cho ông Macnair giết phứt chú Sirius ngay tại chỗ cho mà coi...
Tụi nó nhìn theo bốn người đàn ông trèo lên các bậc thềm để vào toà lâu đài rồi biến mất. Cảnh trước toà lâu đài vắng lặng trong vài phút. Kế đến...
- Thầy Lupin đến kìa!
Harry nói, khi tụi nó nhìn thấy một cái bóng khác chạy như bay xuống mấy bậc thềm và phóng nhanh đến phía cây Liễu Roi. Harry ngước nhìn bầu trời. Mây lúc ấy hoàn toàn che kín mặt trăng.
Hai đứa nhỏ nhìn thấy thầy Lupin lượm một cành cây gãy trong sân để chọc cái mấu trên thân cây liễu. Cây ngừng quất ngay. Và thầy Lupin cũng chui vào cái hốc dưới gốc cây rồi biến mất.
Harry nói:
- Giá mà thầy lấy được tấm áo khoác tàng hình. Nó nằm ngay kia kìa!
Rồi nó quay qua nói với Hermione:
- Nếu như bây giờ mình chạy ra quơ lấy tấm áo, thì thầy Snape sẽ không đời nào có được nó, và...
- Harry, tụi mình không được để cho ai nhìn thấy!
Harry hung hăng cự lại Hermione:
- Làm sao bồ có thể chịu đựng được chứ? Cứ đứng đây mà nhìn mọi chuyện diễn ra à? Rồi Harry ngập ngừng:
-Mình sẽ đi lấy lại tấm áo khoác tàng hình.
- Đừng, Harry!
Hermione nắm chặt vạt sau tấm áo chùng Harry đang mặc, cũng thiệt là đúng lúc. Vừa lúc đó, tụi nó nghe một tiếng hát vang lên. Chính là lão Hagrid đang vừa đi đến toà lâu đài, vừa cất cao giọng hát, thân hình hơi lắc lư khi lão bước đi. Trong bàn tay đang vung vẫy của lão là một chai rượu.
Hermione nói:
- Thấy chưa? Thấy cái gì sẽ xảy ra không? Tụi mình phải không bị nhìn thấy! Đừng, Buckbeak!
Con Bằng Mã đang cố gắng vùng vẫy như điên tìm cách quay về với lão Hagrid. Harry nắm chặt dây thừng, cũng cố gắng ghì dây giữ con Buckbeak lại. Tụi nó nhìn thấy lão Hagrid chếnh choáng say, bước nghiêng ngả lên trên toà lâu đài. Lão đi khuất, Buckbeak thôi vùng vẫy đòi thoát ra. Nó gục cái đầu xuống buồn bã.
Chỉ hai phút sau, cánh cửa toà lâu đài lại mở tung ra một lần nữa, và thầy Snape lách mình ra, chạy về phía cây Liễu Roi.
Bàn tay của Harry nắm chặt lại khi hai đứa nó thấy thầy Snape đứng khựng lại bên cạnh cây liễu, nhìn quanh. Ông lượm tấm áo khoác tàng hình lên coi. Harry lầm bầm trong miệng:
-Buông bàn tay dơ dáy của ông ra!
- Suỵt!
Thầy Snape dùng cành cây mà thầy Lupin vừa sử dụng để bấm cái nút điểm huyệt cây Liễu Roi, rồi biến mất khi trùm lên mình tấm áo khoác tàng hình.
Hermione lặng lẽ nói:
- Thì ra chuyện xảy ra như vậy! Tất cả tụi mình đã xuống tuốt dưới đó rồi... và bây giờ thì chúng ta chỉ còn nước ngồi chờ cho đến khi tụi mình lại chui trở lên...
Cô bé nắm đầu sợi dây thừng buộc cổ Buckbeak đem cột an toàn quanh gốc cây gần đó nhứt, rồi ngồi xuống trên mặt đất khô, vòng hai tay ôm đầu gối.
- Harry nè, có vài điều mình không thể hiểu nổi... Tại sao bọn giám ngục Azkhaban không bắt chú Sirius? Mình nhớ là bọn chúng kéo tới, rồi mình ngất đi... Bọn chúng đông lắm mà...
Harry cũng ngồi xuống. Nó kể lại cho Hermione nghe những điều nó đã nhìn thấy khi tên giám ngục Azkhaban gần nhứt đã đưa miệng hắn đến gần miệng Harry thì một cái gì đó màu bạc lớn lắm phi nước đại ngang qua mặt hồ và buộc bọn giám ngục Azkhaban rút lui.
Miệng Hermione há hốc ra khi Harry kể xong câu chuyện:
- Nhưng mà đó là cái gì?
Harry nói:
- Chỉ có duy nhứt một khả năng có thể xảy ra, để làm cho bọn giám ngục Azkhaban phải bỏ đi, đó là một vị thần Hộ mệnh. Một vị thần Hộ mệnh thật mạnh.
- Nhưng mà ai đã gọi được vị thần Hộ mệnh đó lên?
Harry không nói gì. Nó đang nhớ lại con người mà nó nhìn thấy bên kia bờ hồ. Nó nghĩ nó biết người đó là ai... Nhưng làm sao có thể như vậy được?
Hermione sốt ruột hỏi:
- Người ấy trông như thế nào? Có phải đó là một trong các Giáo sư của bọn mình không?
Harry nói:
- Không, người ấy không phải một trong các ông thầy của tụi mình.
- Nhưng mà phải có một pháp thuật thực sự hùng mạnh mới đuổi hết được bọn giám ngục Azkhaban ấy đi được... Nếu thần Hộ mệnh toả ánh sáng rực rỡ như vậy thì chẳng lẽ không soi cho ông ấy sáng lên luôn hay sao? Không lẽ bồ không thấy được?
Harry chậm rãi nói:
- Có, mình có thấy ông ấy. Nhưng... có lẽ mình tưởng tượng ra... lúc đó đầu óc mình không minh mẫn lắm... mình ngất đi ngay sau đó...
- Bồ nghĩ xem người đó có thể là ai?
Harry nuốt nước miếng, biết là điều này mà nói ra thì nghe sẽ rất lạ lùng:
- Mình nghĩ... Mình nghĩ đó là ba của mình.
Harry liếc mắt nhìn lên Hermione và thấy miệng cô bé bây giờ há to hết cỡ. Cô bé đăm đăm nhìn Harry với một ánh mắt vừa trộn lòng thương hại lẫn nỗi lo lắng. Hermione dịu giọng nói với Harry:
- Harry à, ba của bồ... ơ... chết rồi mà!
Harry nói ngay:
- Mình biết điều đó.
- Bồ đoán là bồ đã nhìn thấy bóng ma của ba bồ hả?
- Mình không biết... Không, ba mình trông sống động lắm mà...
- Nhưng rồi...
- Có lẽ mình đã nhìn thấy ảo ảnh mà thôi... Nhưng... bằng vào những gì mình đã nhìn thấy... thì có thể đó là ba của mình lắm... Mình có hình của ba mà...
Hermione vẫn nhìn Harry như thể lo lắng Harry có thể mất trí. Harry nói thẳng thừng: - Mình biết nói vậy nghe có vẻ điên.
Nó quay qua nhìn con Buckbeak, con Bằng Mã đang dùng mỏ bươi đất, rõ ràng là để kiếm trùn ăn lót dạ. Nhưng thực ra Harry không quan sát con Bằng Mã.
Nó đang nghĩ về ba nó, và về ba người bạn thân nhứt của ông... Mơ mộng ngớ ngẩn, Đuôi trùn, Chân nhồi bông và Dây nhợ lòng thòng... Có phải cả bốn người đó đã cùng xuất hiện đêm nay? Đuôi trùn đã tái xuất hiện khi tất cả mọi người đều tin rằng hắn đã chết. Không lẽ nào ba nó lại không thể làm được điều tương tự? Phải chăng ba nó đã đứng bên kia bờ hồ mà nhìn mọi chuyện xảy ra? Hình ảnh đó quá xa nên khó nhìn thấy rõ ràng... nhưng nó cảm thấy điều đó một cách rõ ràng trong khoảng khắc trước khi nó bất tỉnh...
Những chiếc lá trên đầu Harry và Hermione xào xạc trong gió thoảng. Vầng trăng đã trôi vào những đám mây bồng bềnh và khuất bóng. Hermione ngồi hướng mặt về phía cây Liễu Roi, chờ đợi.
Và rồi, cuối cùng, sau cả giờ đồng hồ dài đăng đẳng...
Hermione thì thầm:
- Tụi mình chui ra kìa!
Cô bé và Harry cùng đứng lên. Buckbeak cũng ngẫng đầu lên. Tụi nó thấy thầy Lupin, Ron và Pettinggrew vụng về lóng ngóng chui lên khỏi cái hốc dưới gốc cây. Rồi đến Hermione... rồi đến cái thây bất tỉnh của thầy Snape trồi lên, lều bều một cách hết sức quái dị. Kế đến là Harry và chú Sirius. Giờ thì cả bọn đang tiến về phía toà lâu đài. Trái tim Harry bắt đầu đập dồn dập. Nó liếc nhìn lên bầu trời. Mây có lẽ sắp bay đi để lộ ra vầng trăng...
Hermione rù rì với Harry, như thể cô bé biết tỏng tòng tong điều Harry đang suy nghĩ: - Harry, bồ phải ở yên tại chỗ. Tụi mình không được để cho người khác nhìn thấy. Tụi mình chẳng làm gì được đâu...
Harry lạnh lùng nói:
- Nghĩa là mình cứ để cho Pettinggrew trốn thoát một lần nữa sao?
Hermione cự lại:
- Làm sao mà bồ hòng tìm ra được một con chuột trong bóng đêm cơ chứ? Tụi mình chẳng thể nào làm được điều gì đâu. Tụi mình quay ngược thời gian lại là để cứu chú Sirius chứ không được làm điều gì khác cả!
- Được rồi!
Vầng trăng lộ ra sau đám mây. Hai đứa nhỏ thấy những hình bóng mờ mờ nhỏ xíu trong sân trường chợt dừng lại. Rồi tụi nó nhìn thấy những chuyển động...
Hermione thì thầm:
- Thầy Lupin kìa, thầy đang biến hình... Harry đột ngột nói:
- Hermione, tụi mình phải dời đi chỗ khác ngay!
- Không được, mình đã nói với bồ rồi...
- Không phải để can thiệp! Nhưng thầy Lupin sắp chạy vô rừng, chạy thẳng vô tụi mình đó!
Hermione há miệng thở hổn hển. Cô bé vội vàng tháo dây cột con Buckbeak, rên lên: - Mau lên! Mau lên! Tụi mình đi đâu bây giờ? Tụi mình trốn ở đâu bây giờ? Bọn giám ngục Azkhaban sắp tới trong chớp mắt thôi...
Harry nói:
- Trở về nhà bác Hagrid đi! Bây giờ không có ai ở trong đó... Đi mau...
Tụi nó cắm đầu chạy thục mạng, con Buckbeak thong dong sải nước kiệu theo sau tụi nó. Và tụi nó có thể nghe vọng đuổi theo từ phía đằng sau là tiếng hú của người sói... Căn chòi của bác Hagrid đã hiện ra trước mặt. Harry chạy tới cánh cửa, vặn mở ra, Hermione và Buckbeak lướt qua mặt nó, chui vô trong nhà. Harry lao mình vô theo sau ngay và đóng ập cánh cửa lại. Con chó săn Fang sủa váng lên ỏm tỏi.
- Suỵt, Fang... tụi này đây mà!
Hermione vừa nói vừa vội vã đến gần con chó, gãi tai nó để dỗ nó im. Cô bé nói với Harry:
- Sém tí nữa là tiêu rồi!
- Ừ...
Harry đang nhìn qua cửa sổ. Nhìn từ đây thì rất khó thấy những gì đang xảy ra ngoài kia. Buckbeak dừng như rất sung sướng khi thấy mình lại được trở về căn chòi ấm áp của lão Hagrid. Nó nằm xuống trước lò sưởi, đôi cánh xếp lại một cách thoả thuê và dường như đang chuẩn bị đánh một giấc ngon lành.
Harry thong thả nói:
- Bồ biết không, mình nghĩ tụi mình nên trở ra ngoài lần nữa. Ở đây mình không thể thấy điều gì đang xảy ra... tụi mình không thể biết khi nào là lúc...
Harry ngước nhìn lên. Vẻ mặt cô bé đầy ngờ vực. Harry vội nói ngay:
- Mình sẽ không tìm cách xía vô đâu. Nhưng nếu tụi mình không nhìn thấy chuyện gì đang xảy ra, thì làm sao mình biết khi nào là đến lúc cứu chú Sirius?
- Ờ... cũng phải, vậy thì... mình sẽ đợi ở đây với con Buckbeak... nhưng Harry nè, cẩn thận nha... ở ngoài đó có một người sói đó... và còn bọn giám ngục Azkhaban nữa... Harry lại bước ra ngoài và đi men theo căn chòi. Nó có thể nghe tiếng chó kêu ăng ẳng ở xa xa. Vậy có nghĩa là bọn giám ngục Azkhaban đang siết vòng vây quanh chú Sirius... Nó và Hermione sẽ chạy đến bên chú trong chốc lát nữa thôi...
Harry đăm đăm nhìn về phía mặt hồ, trái tim nó làm như thể đang đánh trống thúc trong lồng ngực. Chắc chắn cái người nào đó đã gọi lên vị thần Hộ mệnh sắp hiện ra lúc này. Trong một tích tắc Harry đứng phân vân trước cánh cửa nhà lão Hagrid. "Bồ không được để bị nhìn thấy". Nhưng nó đâu có muốn cho nó bị nhìn thấy. Nó muốn là nó phải thấy... Nó phải biết...
Và bọn giám ngục Azkhaban kìa. Chúng tràn ra từ bóng tối, từ mọi hướng, lướt quanh bờ hồ... Chúng đang di chuyển xa khỏi chỗ Harry đang đứng, về phía bên kia bờ hồ... Harry không còn phải ở gần bọn chúng nữa...
Harry bắt đầu chạy. Trong đầu Harry lúc đó không có một ý nghĩ gì khác, ngoại trừ hình ảnh ba nó... nếu đó chính là ba nó... nếu người đó thực sự là ba nó... Nó phải biết... nó phải tìm ra...
Mặt hồ càng lúc càng gần, nhưng chẳng có dấu hiệu nào của bất cứ người nào hết. Ở phía bờ bên kia, Harry chỉ có thể nhìn thấy ánh sáng le lói của một vệt màu bạc, đó là vị thần Hộ mệnh yếu xìu mà chính nó đã gọi lên.
Sát bên mép nước có một bụi cây, Harry lao mình vô bụi cây núp trong đó, tha thiết nhìn qua kẽ lá. Ở phía bờ hồ đối diện nó, vệt sáng bạc bỗng nhiên tàn lụi. Một nỗi hồi hộp khủng khiếp ập qua Harry... Nội trong khoảng khắc này thôi...
Nó đăm đăm nhìn quanh, lẩm nhẩm:
- Ba ơi, ba ở đâu? Ba hiện ra đi!
Nhưng mà không có ai hiện ra cả. Harry ngẩng đầu lên nhìn cái vòng vây của bọn giám ngục Azkhaban bên kia hồ. Một trong những tên giám ngục Azkhaban đó kéo cái nón trùm mặt xuống. Đây chính là lúc mà người cứu mạng Harry đã xuất hiện... nhưng sao lần này chẳng thấy người ấy đến giúp...
Và đột nhiên, Harry bừng tỉnh... nó chợt hiểu. Nó thực ra đã không nhìn thấy ba nó, mà là đã nhìn thấy chính nó.
Harry lao mình ra khỏi bụi cây và rút cây đũa phép của mình ra. Nó gào to: "EXPECTO PATRONUM!"
Và từ đầu cây đũa phép của nó bùng toả ra, không phải một đám mây mù không hình dạng, mà là một con vật lấp lánh bạc toả ánh sáng chói lọi loá mắt. Harry nheo mắt lại, cố gắng nhìn xem đó là cái gì. Trông nó giống như một con ngựa. Con vật lặng lẽ phi nước đại rời xa Harry, băng ngang qua mặt hồ tối đen. Harry thấy con vật cúi đầu xuống, tấn công bầy giám ngục Azkhaban... rồi phi vòng vòng quanh những hình dạng đen thui đang nằm trên mặt đất, và bọn giám ngục Azkhaban cứ ngã gục, tán loạn, rồi rút lui vào bóng tối... Cuối cùng bọn chúng biến mất.
Vị thần Hộ mệnh phi nước kiệu quay trở lại, ngang qua mặt hồ, hướng về phía Harry. Đó không phải là một con ngựa. Đó cũng không phải là một con bạch kỳ mã. Đó là một con hươu, toả sáng rạng rỡ như vầng trăng trên bầu trời cao... và đang trở lại với Harry...
Con hươu dừng lại bên bờ hồ. Móng của nó không để lại dấu vết gì trên mặt đất mềm và nó đăm đăm nhìn Harry với đôi mắt to lấp lánh ánh bạc, ung dung cúi cái đầu đầy gạc sừng. Và Harry nhận ra...
"Gạc nai!"
Harry thì thầm. Nhưng khi mấy ngón tay run rẩy của nó giơ ra về phía con vật, con vật liền biến mất.
Harry vẫn đứng đó, tay vẫn còn vươn ra. Rồi Harry cảm thấy trái tim mình thót lại khi nó nghe thấy tiếng móng guốc vang lên đàng sau lưng. Harry quay phắt người lại và thấy Hermione đang lao về phía nó, kéo theo con Buckbeak đàng sau.
Hermione giận dữ nói:
- Bồ đã làm gì? Bồ nói là bồ chỉ đi ra để theo dõi thôi mà!
Harry nói:
- Tôi chỉ làm chuyện cứu mạng sống của tất cả chúng ta... Núp vô sau lùm cây này cái đã... Mình sẽ giải thích...
Hermione lắng nghe câu chuyện vừa xảy ra với cái miệng há hốc ra lần nữa.
- Có ai nhìn thấy bồ không?
- Có, nãy giờ bồ không nghe sao? Tôi nhìn thấy tôi nhưng tôi tưởng tôi là ba tôi! Không sao hết!
- Harry, mình không thể tin được. Bồ gọi lên một vị thần Hộ mệnh đủ quyền lực đuổi hết cả bầy giám ngục Azkhaban... đó là một pháp thuật rất, rất cao cường.
Harry nói:
- Mình biết lần này mình có thể làm chuyện đó, bởi vì mình đã từng làm chuyện đó rồi... Bồ nghe vậy có lý không?
- Mình không biết... Harry à, nhìn thầy Snape kìa!
Cả hai đứa cùng săm soi ngó qua bụi cây nhìn về hướng bờ hồ. Thấy Snape đã tỉnh lại. Ông đang hoá phép ra mấy cái băng ca và đang nhấc những thân thể bất động của Harry, Hermione và chú Sirius đặt lên băng ca. Một cái băng ca thứ tư, chắc chắn là cái khiêng Ron, đang trôi lờ lững bên cạnh thầy. Thế rồi, giơ cây đũa phép ra trước mặt, thầy Snape điều khiển tất cả mấy cái băng ca di chuyển về phía toà lâu đài. Hermione nhìn đồng hồ đeo tay, nói một cách căng thẳng:
- Tốt, gần đúng giờ. Tụi mình con bốn mươi lăm phút, tính đến lúc thầy Dumbledore khoá cửa phòng bệnh thất. Tụi mình phải cứu chú Sirius và trở về phòng bệnh trước khi có người nào đó nhận ra sự vắng mặt của tụi mình...
Tụi nó đợi, vừa quan sát bóng những đám mây đang trôi phải chiếu dưới mặt hồ, trong khi bụi cây bên cạnh chúng xào xạc trong gió thoảng. Con Buckbeak đã phát chán lên rồi, lại bươi tìm trùn ăn cho đỡ buồn...
Harry ngó chừng đồng hồ. Nó ngước nhìn lên toà lâu đài, bắt đầu đếm các cửa sổ bên phải của tháp Tây:
- Bồ tính coi chú Sirius đã ở trên đó chưa?
Hermione thì thầm: - Coi kìa! Ai đó? Có ai đó đang trở ra khỏi toà lâu đài!
Harry chăm chú nhìn xuyên qua bóng tối. Gã đàn ông đó vội vội vàng vàng băng ngang qua sân trường, đi về phía một trong những cái cổng ra vào. Đeo nơi thắt lưng hắn là một cái gì đó lấp lánh bóng loáng. Harry nói:
- Macnair! Tên đao phủ! Hắn đi kêu bọn giám ngục Azkhaban! Tới lúc rồi đó, Hermione...
Hermione đặt bàn tay mình lên lưng con Buckbeak và Harry giúp cô bé trèo lên. Rồi Harry đặt chân lên một trong mấy cái cành thấp của bụi cây để trèo lên lưng con Bằng Mã và ngồi phía trước Hermione. Nó kéo đầu sợi dây thừng buộc cổ Buckbeak lên và buộc vòng qua phía bên kia của cái vòng đeo cổ con Buckbeak, làm thành một thứ như dây cương. Rồi nó thì thầm với Hermione:
- Sẵn sàng chưa? Bồ nên vịn vào mình thì tốt hơn...
Harry thúc hai gót vào hông con Buckbeak. Con Bằng Mã lao vút vào không gian tối đen. Harry kẹp chặt hai đầu gối của nó vào hai bên hông con Bằng Mã, cảm thất gió đang dậy lên bên dưới tụi nó. Hermione ôm chặt ngang hông Harry, và nó có thể nghe tiếng Hermione lẩm bẩm:
- Ôi... không... mình chẳng thích như vầy tí nào... Ôi, mình thiệt tình không thích vụ bay này chút xíu nào hết!
Harry thúc con Buckbeak tiến tới. Tụi nó đang im lặng lướt lên những tầng cao của toà lâu đài. Harry kéo mạnh sợi dây thừng bên trái, và con Buckbeak quẹo theo. Harry cố gắng đếm những khung cửa sổ lướt qua loáng thoáng.
- Ái chà!
Harry dùng hết sức kéo "dây cương" ngược lại phía sau.
Buckbeak bay chậm dần và rồi tụi nó thấy tụi nó dừng lại, kể như dừng lại nếu không tính đến sự thể là tụi nó cứ phải trồi lên hụp xuống vài tấc khi con Bằng Mã đập cánh để giữ thăng bằng trong không trung.
- Chú ấy đây rồi!
Harry reo lên khi tụi nó trồi lên bên ngoài một khung cửa sổ và nhìn thấy chú Sirius. Harry chồm tới, đợi cho đôi cánh của con Buckbeak hạ xuống, nó liền vỗ mạnh lên cánh cửa sổ.
Chú Sirius ngước nhìn lên. Harry thấy miệng chú há hốc. Chú nhảy phắt ra khỏi chiếc ghế đang ngồi, chạy vội đến bên cửa sổ và tìm cách mở ra, nhưng cửa sổ đã bị khoá. Hermione lớn tiếng gọi chú Sirius:
- Chú lùi lại đi!
Cô bé rút cây đũa phép ra, tay trái vẫn níu chặt lưng áo của Harry, hô thần chú:
- Alohomora!
Cánh cửa sổ mở bung ra. Chú Sirius chăm chú nhìn con Buckbeak, giọng nói yếu ớt:
- Làm... làm thế nào...? Harry bám chặt hai bên cái cổ bóng mượt của Buckbeak để giữ nó yên, và bảo:
- Chú leo lên mau đi... Chúng ta không có nhiều thì giờ... Chú phải ra khỏi đây ngay... Bọn giám ngục Azkhaban sắp tới. Macnair đã đi kêu bọn chúng rồi.
Chú Sirius đặt tay lên thành khung cửa sổ, nâng đầu và vai mình lên trườn ra ngoài. Cũng may là chú Sirius ốm nhách. Chỉ trong vài giây, chú đã xoay sở để đặt được một chân lên lưng con Buckbeak, kế là đặt được cả người lên lưng con Bằng Mã, ngồi chắc sau lưng Hermione.
Harry giựt sợi dây thừng:
- Được rồi, bay lên đi, Buckbeak! Bay lên trên đỉnh tháp... Bay lên đi!
Con Bằng Mã vỗ mạnh đôi cánh hùng vĩ của nó đưa cả ba người bay vút lên, cao tít tận đỉnh tháp Tây. Buckbeak đáp xuống bờ tường có lỗ châu mai gây nên tiếng kêu lách cách. Harry và Hermione lập tức tuột khỏi lưng con Bằng Mã.
Harry nói trong hơi thở hổn hển:
- Chú Sirius, chú nên đi ngay đi, mau lên! Chỉ chíu xíu nữa là họ sẽ tới văn phòng thầy Flitwick, và họ sẽ phát hiện ra là chú đã đi rồi!
Con Buckbeak dậm dậm chân xuống sàn, hất hất cái đầu nhọn. Chú Sirius khẩn thiết hỏi:
- Còn thằng bé kia ra sao rồi? Ron ấy?
- Nó sẽ mau chóng bình phục thôi... Nó vẫn còn chưa tỉnh, nhưng bà Pomfrey nói bà có thể làm cho nó khá hơn. Chú đi mau đi... Đi đi...
Nhưng chú Sirius vẫn đăm đăm nhìn xuống mặt Harry:
- Làm sao chú đền đáp...
Cả Harry và Hermione cùng la to:
- CHÚ ĐI ĐI!
Chú Sirius xoay con Buckbeak lại, hướng lên bầu trời bao la. Chú nói câu cuối cùng:
- Chúng ta sẽ gặp lại nhau... Cháu đúng là... đúng là con trai của cha cháu, Harry à! Chú thúc gót chân vô hông con Buckbeak. Harry và Hermione nhảy lùi lại khi đôi cánh vĩ đại của con Bằng Mã lại vỗ lên một lần nữa... rồi con Bằng Mã bay vút vào không gian... Harry đăm đắm nhìn theo bóng con Bằng Mã và người cưỡi nó nhỏ dần, nhỏ dần... Một đám mây trôi ngang che khuất mặt trăng... họ đã bay mất hút rồi. Chương 22 LẠI HỘP THƯ CÚ
- Harry.
Hermione kéo tay áo của Harry, nhìn chăm chú vào đồng hồ đeo tay của cô bé:
- Tụi mình còn đúng mười phút để quay trở xuống bệnh thất mà không bị ai nhìn thấy hết... phải xuống trước khi thầy Dumbledore khóa cửa buồng bệnh....
Harry đành thôi không nhìn đăm đăm lên bầu trời, thẫn thời nói:
- Ừ... tụi mình đi thôi....
Tụi nó lén qua hành lang phía sau và đi xuống một cầu thang xoắn bằng đá cực kỳ chật hẹp. Khi tới được chân cầu thang, chợt nghe có tiếng động, lập tức tụi nhỏ dán sát mình vô tường và dỏng tai lắng nghe. Có vẻ như thầy Snape và ông Fudge đang đi tới. Họ đang đi rất nhanh dọc hành lang dưới chân cầu thang. Tiếng thầy Snape:
- ... chỉ mong sao cho cụ Dumbledore đừng gây thêm khó khăn. Cái hôn của giám ngục Azkhaban sẽ được thực hiện ngay lập tức chứ?.
- Ngay khi Macnair trở lại cùng bọn giám ngục Azkhaban. Toàn bộ vụ tên tù vượt ngục Black thiệt là mất thể diện. Tôi không thể nói hết được với ông là tôi mong ngóng biết chừng nào được báo tin cho họ tờ Nhật báo tiên tri biết là cuối cùng chúng ta đã tóm được tên tù đó... Tôi dám nói là thể nào họ cũng sẽ đòi phỏng vấn ông đó, ông Snape à... và một khi cậu bé Harry tỉnh táo lại, tôi cũng mong cậu sẽ kể cho tờ Tiên tri nghe là ông đã cứu được cậu bé như thế nào....
Harry nghiến răng. Nó bắt gặp nụ cười tự phụ của thầy Snape khi thầy và ông Fudge đi ngang qua chỗ hai đứa tụi nó đang ẩn nấp. Tiếng chân của họ xa dần, Harry và Hermione chờ thêm một chút nữa để yên trí là họ đã đi thật rồi, rồi mới bắt đầu chạy về hướng ngược lại. Chạy xuống một cầu thang nữa, rồi một cầu thang khác nữa, chạy dọc theo hành lang... bỗng nhiên tụi nó nghe tiếng cười khúc khích phía trước.
Harry nắm chặt cổ tay Hermione, nói khẽ:
- Con quỷ Peeves, tránh vô đây!.
Hai đứa xẹt vô một phòng học trống ở bên trái, vừa kịp lúc. Cỏ vẻ như Peeves đang tưng tưng dọc hành lang một cách hồ hởi phấn khởi, trong tinh thần sẵn sàng quậy và cười đến sút đầu ra.
Hermione ép tai vô cửa phòng lắng nghe. Cô bé thì thầm:
- Ôi... hắn tệ hại quá! Mình cá là hắn hí hửng khoái chí vì bọn giám ngục Azkhaban sắp đến để hớp hồn chú Sirius....
Cô bé kiểm tra giờ, kêu lên:
- Chỉ còn ba phút nữa thôi, Harry....
Tụi nó phải đợi cho đến khi cái giọng hả hê của Peeves mất hút ở tuốt đàng xa, rồi mới lẻn ra khỏi phòng và lại ù chạy. Harry vừa thở hổn hển vừa nói:
- Hermione à... chuyện gì sẽ xảy ra... nếu tụi mình không thể trở vô phòng bệnh thất... trước khi thầy Dumbledore khóa cửa phòng?.
Hermione rên rỉ:
- Mình không muốn nghĩ đến điều đó!.
Cô bé lại nhìn đồng hồ:
- Còn một phút nữa thôi!.
Tụi nó chạy đến cuối hành lang có lối vào bệnh thất, Hermione chăm chú lắng nghe rồi nói:
- Được rồi... mình nghe tiếng thầy Dumbledore rồi. Đi mau, Harry!.
Hai đứa rón rén đi men theo hành lang. Cánh cửa phòng mở ra, tụi nó nhìn thấy lưng của thầy Dumbledore, và nghe tiếng thầy đang nói:
- Thầy sắp sửa khóa cửa nhốt các con trong này. Còn năm phút nữa thì đến nửa đêm, Granger, chỉ trong ba vòng quay là phải xong. Chúc các con may mắn..
Thầy Dumbledore bước ra khỏi phòng, đóng cửa lại. Hoảng kinh hồn vía, Harry và Hermione chạy ào tới trước. Cụ Dumbledore ngước nhìn lên và một nụ cười tươi nở rộng dưới bộ ria bạc dài thòng. Cụ hỏi nhỏ:
- Sao?.
Harry nói, hụt cả hơi:
- Tụi con làm xong rồi!, Chú Sirius đã thoát, đã cưỡi con Buckbeak bay đi!.
Cụ Dumbledore tươi cười với hai đứa nhỏ:
- Giỏi lắm, thầy nghĩ là....
Cụ Dumbledore dừng lại, chăm chú lắng nghe xem có tiếng động nào bên trong bệnh thất không:
- Xong, thầy nghĩ là hai đứa con cũng vừa đi xong. Các con vô được rồi... Vô đi... thầy sẽ khóa cửa nhốt các con lại....
Harry và Hermione lướt vô trong phòng bệnh. Căn phòng trống vắng, ngoại trừ Ron vẫn còn nằm bất động trên cái giường ở cuối phòng.
Khi tiếng khóa cửa vang lên đàng sau Harry và Hermione, thì tụi nó đã bò lên giường rồi. Hermione cất cái Xoay thời gian vô trong áo. Chỉ lát sau, bà Pomfrey sải chân bước dài ra khỏi Văn phòng của mình:
- Tôi nghe như ông Hiệu trưởng đi rồi thì phải? Bây giờ tôi được phép chăm sóc bệnh nhân của tôi chưa?.
Bà Pomfrey đang ở trong trạng thái không vui chút nào. Harry và Hermione nghĩ tốt nhứt là tụi nó nên ngoan ngoãn nhận mấy thỏi sôcôla mà ăn cho xong. Bà Pomfrey đứng cạnh tụi nó, để chắc chắn là tụi có có ăn hết mớ sôcôla ấy. Nhưng Harry không thể nào nuốt nổi. Nó và Hermione đang hồi hộp chờ đợi, nghe ngóng, thần kinh tụi nó căng như dây đàn. Và rồi, khi bốc tới miếng sôcôla thứ tư của bà Pomfrey, thì tụi nó nghe có tiếng gầm giận dữ đang dội lại từ xa, đâu đó nghe như từ phía trên đầu...
Bà Pomfrey hoảng hốt nói:
- Cái gì nữa đó?.
Giờ đây tụi nó có thể nghe thấy giọng nói giận dữ đó càng lúc càng lớn hơn. Bà Pomfrey trừng mắt ngó ra cửa.
- Hết sức nói! Họ đánh thức tất cả mọi người dậy mất! Họ nghĩ họ đang làm gì kia chứ?.
Harry cố dỏng tai nghe tiếng người đang nói, càng lúc càng gần hơn...
- Chắc là hắn đã làm phép Độn thổ rồi, ông Snape à. Lẽ ra chúng ta nên để người lại canh hắn trong phòng. Nếu mà chuyện này lộ ra....
Thầy Snape rống lên, bây giờ thì tiếng của thầy nghe sát ngoài cửa:
- HẮN KHÔNG ĐỘN THỔ, NGƯỜI TA KHÔNG THỂ ĐỘN THỔ HAY HIỆN HÌNH BÊN TRONG LÂU ĐÀI NÀY! CHUYỆN - NÀY - NHỨT - ĐỊNH - CÓ - DÍNH - DÁNG - TỚI - HARRY POTTER!.
- Ông Snape, nói năng có lý một chút coi... Harry đang bị khoá nhốt trong phòng mà....
RẦM!
Cánh cửa phòng bệnh mở bung ra.
Cả thầy Snape, ông Fudge và cụ Dumbledore đều sải bước chân đi vào phòng. Chỉ có một mình cụ Dumbledore là trông vẻ mặt tỉnh bơ. Đúng ra là trông cụ có vẻ như khoái chí thầm nữa là khác. Ông Fudge thì tỏ ra giận dữ. Nhưng thầy Snape thì không còn là thầy nữa. Ông thét:
- KHAI RA ĐI, POTTER! TRÒ ĐÃ LÀM GÌ?.
Bà Pomfrey rít lên the thé:
- Giáo sư Snape! Ông phải biết tự kiềm chế chứ!.
- Ông Snape, coi đây nè. Hãy lý luận cho hợp lý một chút: cửa thì bị khoá, chúng ta vừa thấy đó....
- CHÚNG GIÚP HẮN ĐÀO TẨU, TÔI BIẾT MÀ!.
Thầy Snape rống lên, chỉ tay vào mặt Harry và Hermione. Gương mặt thầy vặn vẹo méo mó, nước miếng văng tùm lum.
Ông Fudge quát lên:
- Bình tĩnh nào! Ông đang nói năng loạn xạ vô nghĩa lý!.
Thầy Snape rít qua kẽ răng:
- ÔNG KHÔNG BIẾT POTTER ĐÂU! NÓ ĐÃ LÀM CHUYỆN ĐÓ, TÔI BIẾT LÀ NÓ ĐÃ LÀM CHUYỆN ĐÓ!.
Cụ Dumbledore nhẹ nhàng nói:
- Thôi được rồi, thầy Snape à! Hãy suy nghĩ điều anh vừa nói. Cánh cửa này đã được khoá từ khi tôi rời khỏi phòng bệnh cách đây mười phút. Bà Pomfrey, bà có thấy mấy đứa trẻ này ra khỏi giường không?.
- Dĩ nhiên là không!.
Bà Pomfrey sừng sộ:
- Tôi đã ở bên cạnh chúng từ khi ông rời khỏi nơi này..
Cụ Dumbledore bình tĩnh nói:
- Đó, anh Snape, anh thấy đó. Trừ khi anh cho là Harry và Hermione có thể có mặt ở hai nơi cùng một lúc, còn thì tôi cho rằng chúng ta không có lý do gì để quấy rầy chúng thêm nữa..
Thầy Snape đứng đó, giận sùi bọt mép, trợn mắt ngó hết ông Fudge đến cụ Dumbledore. Ông Fudge thì hoàn toàn sửng sốt trước thái độ của thầy Snape, còn cụ Dumbledore thì nhấp nháy cặp mắt long lanh sau cặp kiếng hình nửa vầng trăng. Thầy Snape quay phắt người lại, vạt áo chùng phất một vòng, thầy hùng hùng hổ hổ bước ra phỏi phòng.
Ông Fudge ngó đau đáu theo thầy Snape, bảo:
- Ông ta có vẻ không được thăng bằng. Cụ Dumbledore à, nếu tôi là cụ thì tôi sẽ để mắt trông chừng ông ta..
Cụ Dumbledore nhẹ nhàng nói:
- Ồ, không phải ông ta không được thăng bằng. Ông ta chỉ bị một nỗi thất vọng nghiêm trọng!.
Ông Fudge thở khì một cái:
- Ông ta đâu phải là người duy nhất thất vọng đâu! Nhật báo tiên tri sẽ tha hồ tán hươu tán vượn! Sirius đã sa lưới pháp luật, nhưng rồi lại trượt qua kẽ ngón tay chúng ta một lần nữa! Bây giờ họ chỉ cần thổi câu chuyện đào thoát của con Bằng Mã lên là thiên hạ tha hồ xúm lại cười tôi! Thôi, tôi phải đi đây, để báo cáo cho Bộ Pháp thuật.... Cụ Dumbledore hỏi:
- Còn bọn giám ngục Azkhaban? Bây giờ cho bọn chúng rút khỏi trường Hogwarts của tôi được rồi chứ?.
Ông Fudge lùa mấy ngón tay qua mớ tóc thưa trên đầu:
- Ờ... vâng, bọn chúng sẽ phải đi thôi. Thật không thể nào tưởng tượng nổi là bọn chúng lại toan đặt cái hôn lên một đứa trẻ vô tội... hoàn toàn vượt ra ngoài sự kiểm soát. Không, tôi sẽ tống chúng trở lại canh ngục Azkhaban ngay đêm nay! Có lẽ chúng ta phải tính đến chuyện phái những con rồng đến gác cổng trường Hogwarts.... Cụ Dumbledore nói với một nụ cười chớp tắt ném cho Harry và Hermione:
- Lão Hagrid sẽ khoái lắm đó!.
Khi ông Fudge ra khỏi phòng bệnh, bà pom vội vã đi tới cánh cửa và khoá nó lại lần nữa. Rồi bà vừa giận dữ lằm bằm với chính mình, vừa đi vô văn phòng của mình.
Từ cuối phòng, vang lên một tiếng rên khẽ. Ron đã tỉnh. Harry và Hermione có thể nhìn thấy Ron ngồi dậy, dụi mắt, nhìn quanh. Nó rên rỉ:
- Chuyện... chuyện gì đã xảy ra? Harry à? Sao tụi mình lại ở đây? Chú Sirius đâu? Thầy Lupin đâu? Chuyện gì đang xảy ra vậy?.
Harry và Hermione đưa mắt nhìn nhau, rồi Harry vừa lấy cho mình mấy miếng sôcôla, vừa bảo Hermione:
- Bồ giải thích đi!.
oOo
Khi Harry, Ron và Hermione rời bệnh thất vào trưa hôm sau, tụi nó nhận thấy cả toà lâu đài đã trống vắng. Cơn nóng đến lột da và kỳ thi kết thúc có nghĩa là mọi người đã kéo nhau đi thăm làng Hogsmeade cả rồi. Tuy nhiên, cả Ron và Hermione đều không cảm thấy thích đi, cho nên hai đứa nó cùng Harry chơi lang thang trong sân trường, tiếp tục nói về những biến cố phi thường xảy ra vào đêm hôm trước, và thắc mắc không biết bây giờ chú Sirius và thầy Lupin đang ở đâu.
Harry ngồi bên bờ hồ, ngắm những con mực khổng lồ vung vẩy mấy cái xúc tu trong nước một cách lười nhác. Nó không để ý đến câu chuyện đang nói khi đưa mắt nhìn qua bên kia bờ hồ. Chỉ mới đêm hồi hôm qua thôi, từ bên đó, con hươu đã phi nước đại về phía Harry.
Một cái bóng đổ xuống chỗ bọn trẻ ngồi,Tụi nó ngước nhìn lên và thấy ngay lão Hagrid mắt kèm nhèm đang chùi gương mặt mướt mồ hôi bằng một trong những cái khăn tay bự bằng tấm khăn trải bàn của lão. Lão toe toét cười với ba đứa nhỏ và ngồi xuống bên cạnh chúng:
- Bác biết lẽ ra bác không nên vui sau những chuyện đã xảy ra hồi tối hôm qua. Ý bác nói đến vụ Black lại trốn thoát, và những chuyện khác... nhưng mà các cháu đoán thử coi....
Ba đứa nhỏ giả bộ tò mò hỏi:
- Chuyện gì vậy bác?.
- Beaky ấy mà! Nó trốn thoát rồi! Nó đã tự do! Bác đã ăn mừng suốt cả đêm!.
- Thiệt là tuyệt vời!.
Hermione nói, ánh mắt nhìn Ron quở trách khi thấy Ron có vẻ như sắp phá ra cười. Lão Hagrid ngó mông lung ra sân trường, lẩm bẩm:
- Ừ... chắc là bác đã cột nó không chặt... Hồi sáng này bác vẫn còn lo lắng... bác nghĩ nó có thể đụng đầu phải giáo sư Lupin trong sân, nhưng thầy Lupin nói hồi hôm qua ổng không hề ăn cái gì hết....
Harry nhanh nhẩu hỏi:
- Bác nói cái gì?.
Nụ cười của lão Hagrid hơi héo đi một tí: - Mèn ơi, các cháu chưa nghe gì hả?.
Lão Hagrid hạ thấp giọng, mặc dù chung quanh chẳng có lấy một người nào khác:
- Ờ... hồi sáng này thầy Snape đã nói cho cả nhà Slytherin biết... bây giờ thì chắc là mọi người đều đã biết... Giáo sư Lupin chính là một người sói, hiểu không? Và hồi hôm, ổng bị sổng ra ngoài sân này. Dĩ nhiên bây giờ thì ổng đang thu xếp hành lý.... Harry giật mình kêu lên:
- Thầy đang thu xếp hành lý? Tại sao vậy?.
Lão Hagrid tỏ ra ngạc nhiên vì chuyện vậy mà Harry cũng phải hỏi:
- Để ra đi chứ sao nữa? Việc đầu tiên ổng phải làm ngay buổi sáng nay là xin nghỉ dạy. Ổng nói ổng không thể liều lĩnh để cho chuyện đó xảy ra thêm một lần nữa....
Harry lật đật đứng dậy. Nó nói với Ron và Hermione:
- Mình phải đến gặp thầy.
- Nhưng nếu thầy xin nghỉ....
- ... tụi mình đâu có thể làm gì được đâu....
- Mình không cần biết. Mình vẫn muốn đến gặp thầy. Mình sẽ quay lại gặp hai bồ ở đây.
oOo
Cửa văn phòng của thầy Lupin để mở. Thầy đã đóng gói gần hết đồ đạc của thầy lại. Cái bồn vốn chứa lũ Grindylow giờ trống rỗng đứng bên cạnh cái vali cũ kỹ mòn sơn đang mở nắp và chất gần đầy. Thầy Lupin đang cúi xuống cái gì đó trên bàn làm việc của thầy và chỉ ngẩng đầu lên khi Harry gõ cửa.
Thầy Lupin mỉm cười
- Thầy đã nhìn thấy con đến.
Thầy chỉ vào tấm giấy da trải trên bàn mà lúc nãy thầy đang chăm chú xem xét. Đó là tấm bản đồ của Đạo tặc.
Harry nói:
- Con vừa mới gặp bác Hagrid, bác ấy nói thầy đã xin nghỉ dạy. Có đúng thế không hở thầy?.
Thầy Lupin bắt đầu mở ngăn kéo bàn giấy và lấy các thứ ở bên trong ra.
- Thầy e là đúng như vậy!.
Harry nói:
- Tại sao? Bộ Pháp thuật có buộc tội thầy giúp đỡ chú Sirius đào tẩu đâu, đúng không thầy?.
Thầy Lupin bước tới cánh cửa, khép nó lại phía sau Harry:
- Không, giáo sư Dumbledore đã tìm cách thuyết phục ông Fudge rằng thầy chỉ cố gắng cứu mạng các con. Và đó là giọt nước làm tràn ly đối với thầy Snape. Thầy nghĩ chắc vụ mất huy chương Merlin làm ổng tức lắm. Thành ra hồi sáng này lúc ăn điểm tâm, ổng... ờ... tình cờ để lộ ra chuyện thầy là người sói.
Harry nói:
- Thầy đừng bỏ đi chỉ vì chuyện đó !.
Thầy Lupin mỉm cười một cách khổ sở:
- Ngày mai vào giờ này thì lũ cú từ các phụ huynh học sinh sẽ bay đến... Người ta đâu có muốn cho một người sói dạy con cái của họ đâu, Harry. Và ngay sau cái đêm hôm qua, thầy cũng nhận ra họ có lý. Thầy rất có thể cắn nhầm các con... Không thể để cho điều đó xảy ra lần nữa.
Harry nói:
- Thầy là Giáo sư bộ môn Phòng chống nghệ thuật hắc ám giỏi nhứt mà tụi con từng được học! Xin thầy đừng đi!.
Thầy Lupin lắc đầu, không nói gì cả. Thầy tiếp tục dọn trống các ngăn kéo. Bỗng nhiên, trong lúc Harry còn đang cố nghĩ ra một lý do nào đó để thuyết phục thầy Lupin ở lại, thì thầy nói:
- Dựa theo những gì mà ông Hiệu trưởng nói với thầy hồi sáng này, thì con đã cứu được nhiều sinh mạng trong đêm qua. Harry à, nếu thầy có điều gì đáng tự hào, thì đó chính là niềm tự hào về những gì con đã học được. Con hãy kể cho thầy nghe về vị thần Hộ mệnh của con đi..
Harry thoáng ngơ ngác:
- Làm sao thầy biết chuyện đó?.
- Chứ còn có cái gì khác có thể đẩy lùi được bọn giám ngục Azkhaban nào?.
Harry kể cho thầy Lupin nghe về những gì đã xảy ra. Khi nó kể xong, thầy Lupin lại mỉm cười. Thầy nói:
- Đúng rồi, khi biến hình thú thì ba của con luôn biến thành một con hươu. Con đoán đúng đó... chính vì vậy mà bạn bè gọi đống gạc nai của ông ấy là Dây nhợ lòng thòng. Thây Lupin quăng mấy cuốn sách cuối cùng của thầy vô trong cái vali, đóng ngăn kéo và quay lại nhìn Harry. Thầy đưa Harry tấm áo khoác tàng hình và nói:
- Đây... thầy đã đem cái này về từ căn Lều Hét hồi đêm hôm qua. Và....
Thầy ngập ngừng, nhưng rồi cũng đưa luôn cho Harry tấm bản đồ của Đạo tặc.
- Thầy từ giờ không còn là thầy của con nữa, nên thầy không cảm thấy có lỗi về việc đưa trả con tấm bản đồ này. Nó chẳng có ích gì cho thầy hết. Mà thầy dám nói là con, cùng với Ron và Hermione sẽ có chỗ xài đến nó.
Harry cầm tấm bản đồ, nhe răng cười;
- Thầy từng nói với con là Mơ mộng ngớ ngẫn, Đuôi trùn, Chân nhồi bông và Dây nhợ lòng thòng muốn dụ con ra khỏi trường... thầy nói là họ nghĩ như vậy thì vui lắm....
Thầy Lupin cúi xuống đóng cái vali của thầy lại: - Và bọn ta đã làm như vậy. Thầy không ngại ngùng gì mà nói là James sẽ thất vọng biết bao nếu con trai của ảnh không bao giờ tìm ra những lối đi bí mật ra khỏi toà lâu đài.
Có tiếng gõ cửa, Harry vội vàng nhét tấm bản đồ của Đạo tặc và tấm áo khoác tàng hình vô trong túi áo của nó.
Người vừa đến chính là Giáo sư Dumbledore. Thầy không tỏ ra ngạc nhiên khi thấy Harry ở đó. Thầy nói:
- Xe của anh đang đợi ở ngoài cổng, anh Remus à.
- Cảm ơn ông Hiệu trưởng.
Thầy Lupin xách cái vali cũ kỹ mòn sờn và cần cái bồn Grindylow trống rỗng lên. Thầy mỉm cười:
- Thôi... tạm biệt nghe, Harry! Được dạy dỗ con là một hạnh phúc lớn đối với thầy. Thầy chắc chắn là sẽ có lúc chúng ta lại gặp nhau. Thưa ông Hiệu trưởng, ông không cần phải đưa tôi ra tới cổng, tôi tự lo liệu được....
Harry có cảm tưởng là thầy Lupin muốn ra đi ngay, càng sớm càng tốt.
Cụ Dumbledore điềm đạm nói:
- Vậy thì tạm biệt nhé, Remus!.
Thầy Lupin chuyển cái bồn Grindylow sang tay kia để thầy có thể bắt tay cụ Dumbledore. Rồi, gật cái gật đầu cuối cùng với Harry, với một nụ cười khổ sở, thầy Lupin rời văn phòng.
Harry ngồi phịch xuống cái ghế bỏ trống của thầy, ủ rũ ngó xuống sàn. Nó nghe tiếng cánh cửa đóng lại và ngẩng đầu lên. Cụ Dumbledore vẫn còn ở đó. Cụ khẽ nói:
- Sao buồn rầu vậy, Harry? Lẽ ra con phải tự hào về những gì đã xảy ra đêm qua mới phải!.
- Có thay đổi được gì đâu, thầy? Pettinggrew vẫn trốn thoát!.
Cụ Dumbledore lặng lẽ nói:
- Không thay đổi gì sao? Harry à, điều đó đã thay đổi tất cả trong thế giới này. Con đã giúp cho sự thật được phơi bày. Con đã cứu được một người vô tội khỏi một số phận khủng khiếp.
Khủng khiếp. Có cái gì đó vừa dậy lên trong trí nhớ của Harry. Vĩ đại hơn và khủng khiếp hơn bao giờ hết. Lời tiên tri của Giáo sư Trelawney!
- Thưa thầy Dumbledore, ngày hôm qua, khi tụi con đang thi môn Tiên tri, Giáo sư Trelawney bỗng nhiên trở nên... lạ lắm.
Cụ Dumbledore hỏi:
- Vậy hả? Ờ... ý con nói là lạ hơn bình thường phải không?.
- Dạ... giọng của cô bỗng trở nên sâu trầm và mắt cô cứ trợn tròn rồi cô nói... cô nói thuộc hạ của Voldemort sắp thoát ra và trở lại thần phục hắn trước nửa đêm... Cô còn nói thuộc hạ sẽ giúp hắn phục hồi lại quyền lực.. Harry ngước lên đăm đăm nhìn cụ Dumbledore
- Và rồi bỗng nhiên cô trở lại bình thường, xong cô bảo cô không thể nhớ lại bất cứ điều gì cô đã nói. Có phải... có phải cô... đã tiên đoán đúng, phải không thầy?.
Cụ Dumbledore tỏ ra hơi hơi bị xúc động. Cụ nói với vẻ duy tư đăm chiêu:
- Con có biết không, Harry? Thầy cũng nghĩ chắc là như vậy. Chứ ai mà nghĩ ra được chuyện đó! Vụ này khiến cho tổng số lời tiên đoán chính xác của cô ấy lên được hai cái. Thầy phải tăng lương cho cô ta mới được....
Harry ngó cụ Dumbledore kinh ngạc. Làm sao mà cụ có thể coi chuyện đó thản nhiên như không vậy?
- Nhưng... nhưng con đã ngăn chú Sirius và Giáo sư Lupin giết Pettinggrew! Như vậy nếu Voldemort phục hồi quyền lực thì đó chính là lỗi của con..
Cụ Dumbledore bình thản nói:
- Không phải đâu, Chẳng lẽ việc con quay ngược lại thời gian không dạy cho con được điều gì sao? Hậu quả hành động của chúng ta luôn luôn rất phức tạp, rất đa dạng, đến nỗi tiên đoán tương lai thật ra là một công việc rất khó khăn... Giáo sư Trelawney - phước đức cho cô ấy - chính cô ấy là một bằng chứng sống còn sờ sờ ra đấy. Con đã làm một nghĩa cử cao thượng khi tha mạng cho Pettinggrew.
- Nhưng nếu ông ấy giúp Voldemort phục hồi quyền lực....
- Pettinggrew nợ con mạng sống của hắn. Con đã gửi cho Voldemort một phụ tá mang ơn cứu mạng với con, Khi một phù thủy cứu mạng một phù thủy khác, thì giữa họ sẽ thiết lập một mối ân nghĩa nào đó... và thầy sẽ nhầm lẫn to nếu cho rằng Voldemort muốn thuộc hạ của hắn phải mắc nợ Harry Potter!.
Harry nói:
- Con không muốn có ơn nghĩa gì với Pettinggrew hết! Hắn đã phải bội ba má của con!.
- Điều này huyền bí đến tận cùng sâu thẳm, bất khả tri của pháp thuật, Harry à. Nhưng hãy tin thầy... sẽ đến một lúc nào đó mà con sẽ rất sung sướng rằng con đã cứu mạng Pettinggrew!.
Harry không thể tưởng tượng nỗi khi nào sẽ đến cái lúc đó. Cụ Dumbledore có vẻ như biết tỏng Harry đang suy nghĩ điều gì. Thầy trìu mến nói:
- Thầy biết rất rõ ba của con, cả khi ba của con còn học trường Hogwarts lẫn về sau này. Harry à, thầy biết chắc là phải ba con thì ba con cũng sẽ cứu mạng Pettinggrew. Harry ngước nhìn cụ Dumbledore. Chắc là cụ Dumbledore không cười đâu... nó có thể nói với cụ...
- Hồi đêm qua... con nghĩ là chính ba của con đã gọi lên vị thần Hộ Mệnh của con. Ý con muốn nói là khi con nhìn thấy chính con bên kia mặt hồ... con tưởng là con nhìn thấy ba....
Cụ Dumbledore nói dịu dàng: - Điều đó cũng dễ nhầm lẫn. Thầy nghĩ chắc là con đã chán nghe điều này, nhưng quả thực là con giống James một cách lạ lùng. Ngoại trừ đôi mắt của con... con có đôi mắt của mẹ con.
Harry lắc đầu, nó lẩm bẩm:
- Con thiệt là ngu khi nghĩ đó là ba của con. Ý con nói là con biết ba của con đã chết rồi....
- Con tưởng là những người chết mà chúng ta yêu thương lại thực sự rời bỏ chúng ta sao? Con nghĩ là chúng ta không thể nào nhớ lại họ rõ ràng hơn bao giờ hết khi chúng ta bị khốn khó nhứt sao? Ba của con vẫn còn sống trong con, Harry à, và khi nào con cần đến ba của con thì người lại hiện ra rõ ràng trước mặt con. Chứ không thì làm sao con có thể gọi lên vị thần Hộ Mệnh đặc biệt đó? Đêm qua, Gạc nai lòng thòng lại về.. Harry mất một lát mới hiểu ra điều cụ Dumbledore nói. Cụ mỉm cười nói tiếp:
- Đêm qua Sirius đã nói hết với thầy về chuyện họ đã biến hình giả thú như thế nào. Một kỳ công... ít nhứt cũng là kỳ công khi giấu nhẹm được thầy. Và rồi thầy nhờ lại cái hình dáng bất thường nhứt của vị thần Hộ Mệnh của con, khi vị thần ấy dẹp đuổi Malfoy ở trận Quidditch mà đội con đấu với đội Ravenclaw. VVạy là con đã nhìn thấy ba của con hồi đêm qua đó, Harry à... Con đã tìm thấy ba của con ở trong chính con. Và cụ Dumbledore ra khỏi văn phòng, để lại cho Harry với những suy tư vô cùng rối rắm của nó.
oOo
Không ai ở trường Hogwarts biết sự thật về những gì đã xảy ra vào cái đêm hôm mà Sirius, Buckbeak và Pettinggrew biến mất, ngoại trừ Harry, Ron, Hermione và Giáo sư Dumbledore. Khi học kỳ gần kết thúc, Harry đã nghe được rất nhiều giả thiết khác nhau về điều đã thực sự xảy ra, chỉ có điều không có giả thiết nào gần với sự thực cả. Malfoy rất tức giận về vụ Buckbeak. Nó tin vô giả thiết là lão Hagrid đã chuyển lậu con Bằng Mã đến một nơi an toàn, và nó còn điên hơn nữa vì ngon như nó và cả ba nó nữa mà lại bị một lão giữ khoá qua mặt một cái vù. Trong lúc đó, Percy Weasley thì lại có rất nhiều điều để tranh luận về vụ đào thoát của chú Sirius. Anh nói với người duy nhất chịu nghe anh nói, đó là Penelope - cô bồ của anh:
- Nếu anh mà vô được Bộ Pháp thuật, anh sẽ có rất nhiều kiến nghị về Biện pháp Thi hành Luật Phù thủy.
Mặc dù thời tiết lúc này tuyệt hảo, mặc dù không khí rất phấn khởi vui tươi, mặc dù Harry biết là tụi nó đã lập được kỳ công trong việc giúp chú Sirius đào thoát tìm tự do, nhưng nó chưa bao giờ trải qua những ngày cuối niên học trong tâm trạng tồi tệ hơn thế này.
Chắc chắn Harry không phải là người duy nhất tiếc nuối khi thầy Lupin nghỉ dạy. Cả cái lớp Phòng chống nghệ thuật hắc ám của Harry đều sầu thảm về việc từ nhiệm của thầy. Seamus Finnigan rầu rĩ:
- Không biết sang năm họ sẽ phái ai đến dạy tụi mình?.
Dean Thomas đề nghị một cách tràn trề hy vọng:
- Có thể là một con ma cà rồng.
Cũng không phải mỗi chuyện thầy Lupin ra đi khiến cho Harry nặng trĩu ưu tư như vậy. Nó không thể không suy nghĩ nhiều đến lời tiên tri của Giáo sư Trelawney. Nó cứ tự hỏi không biết bây giờ Pettinggrew ở đâu, không biết hắn đã tìm về sào huyệt của Voldemort chưa? Nhưng cái điều làm cho tinh thần của Harry sa sút nhất là viễn cảnh trở về với gia đình Dursley. Đã có lúc trong khoảng chừng nửa giờ, hay hơn nửa giờ huy hoàng của đời nó, nó đã tưởng nó sẽ được trở về sống với chú Sirius, cha đỡ đầu và là người bạn thân nhứt của ba nó... Đó là điều tốt đẹp nhứt trên đời, sau điều siêu tốt đẹp là ba má nó sống lại với nó. Và mặc dù không có tin tức về chú Sirius thì coi như là tin lành, bởi vì điều đó có nghĩa là chú đã đào thoát thành công, nhưng Harry vẫn không thể không cảm thấy khốn khổ khốn nạn khi nghĩ tới mái gia đình mà lẽ ra nó đã có được, nhưng giờ đây hoá ra là điều không tưởng.
Kết quả kỳ thi được công bố vào ngày cuối cùng của niên học. Harry, Ron và Hermione đều thi đậu tất cả các môn. Harry đã hết sức kinh ngạc khi thấy mình qua được môn Độc dược. Nó ngờ rằng cụ Dumbledore đã can thiệp để thầy Snape không thể cố tình đánh rớt nó. Thái độ của thầy Snape đối với Harry trong tuần lễ cuối cùng thiệt là đáng sợ. Hồi nào giờ Harry tưởng thầy Snape đã ghét nó hết cỡ rồi, nó không thể nghĩ là lòng ghét bỏ nó của thầy Snape còn có thể gia tăng được nữa, nhưng quả thiệt là thầy Snape đã ghét nó thêm nhiều lắm. Mỗi lần thầy Snape ngó thấy mặt Harry là một cơ mặt gần khoé cái miệng mỏng của thầy lại vẹo đi một cách khó chịu. Rồi mấy ngón tay của thầy cứ ngọ nguậy như thể chúng ngứa ngáy đòi đặt lên cổ họng Harry mà xiết lại.
Percy được danh hiệu .N.E.W.Ts. (Viết tắt của Nastily Exhauting Wizading Test: Kiểm tra Pháp thuật tận sức) hạng tối ưu, Fred và George thì mối đứa cũng vớt được một cái bằng O.W.L (Viết tắt của Ordinary Wizading Level: Bằng Phù thủy thường đẳng). Trong lúc đó, nhà Gryffindor giành được chức Vô địch Nhà liên tiếp ba năm liền, nhờ đã chơi xuất sắc ngoạn mục trong giải cúp Quidditch. Và như vậy, khi buổi tiệc bế giảng niên học diễn ra tại Đại sảnh đường trang hoàng rực rỡ toàn màu tía và vàng, bàn ăn của nhà Gryffindor là ồn ào nhứt trong đám người cùng ăn mừng kết thúc niên học chung. Ngay cả Harry cũng tìm được cách ăn uống nói cười với những người khác để quên phứt đi chuyến tàu trở về với gia đình Dursley vào ngày hôm sau.
oOo Khi chuyến tàu tốc hành Hogwarts rời nhà ga vào sáng hôm sau thì Hermione báo cho Harry và Ron một tin đáng ngạc nhiên:
- Hồi sáng này mình đến gặp Giáo sư Mc Gonagall, ngay trước bữa điểm tâm. Mình đã quyết định bỏ môn Muggle học..
Ron nói:
- Nhưng bồ đã thi đậu với kết quả ba trăm hai chục phần trăm mà!.
Hermione thở dài:
- Mình biết. Nhưng mình không thể chịu đựng nổi thêm một năm như năm nay nữa. Cái Xoay Thời Gian đó khiến mình phát điên lên được. Mình đã nộp nó lại cho Giáo sư Mc Gonagall rồi. Không có môn Muggle học và môn Tiên Tri, thời khoá biểu của mình lại trở về bình thường.
Ron vẫn nói giọng quạu quọ:
- Mình vẫn không thể nào tin được là bồ đã giấu tụi này chuyện đó. Tụi này cứ tưởng tụi này là bạn của bồ!.
Hermione đanh giọng:
- Mình đã hứa là không nói với bất cứ ai hết!.
Cô bé nhìn quanh tìm Harry. Nó đang mải nhìn trường Hogwarts khuất bóng sau một trái núi. Phải đến những hai tháng nữa Harry mới lại được nhìn thấy ngôi trường thân yêu...
Hermione buồn rầu nói:
- Ôi, vui lên đi, Harry.
Harry nói nhanh:
- Mình không sao đâu. Chẳng qua là đang nghĩ đến những ngày nghỉ....
Ron nói:
- Ừ, mình cũng đang nghĩ về những ngày hè. Harry, bồ phải đến và ở lại nhà mình chơi. Mình sẽ bàn với ba má, rồi mình sẽ gọi cho bồ. Bây giờ mình biết xài tiện thoại rồi....
Hermione nói:
- Ron ơi, cái đó gọi là Điện thoại. Thiệt tình mình thấy sang năm bồ nên học lớp Muggle học.
Ron chẳng thèm lý đến cô bé:
- Mùa hè này là mùa cúp Quidditch Thế giới! Bồ thấy sao, Harry? Tới ở nhà mình đi, tụi mình sẽ cùng nhau đi xem. Ba mình vẫn hay được sở làm phát cho vé..
Đề nghị này có tác dụng kích thích Harry hưng phấn lên rất nhiều:
- Ừ, mình dám cá là gia đình đó sẽ rất vui lòng để cho mình đi... đặc biệt là sau vụ cô Marge....
Cảm thấy vui lên nhiều, Harry cùng chơi đánh bài nổ với Ron và Hermione, và khi bà phù thủy đẩy cái xe bán đồ ăn thức uống đi ngang, Harry mua cho cả đám một bữa ăn trưa vĩ đại, trừ những món có sôcôla...
Nhưng đến trưa thì cái điều làm cho Harry thực sự sung sướng mới xảy ra...
Hermione ngó qua vai Harry, bỗng nhiên nói:
- Harry à, có cái gì ở ngoài cửa sổ chỗ bồ ngồi vậy?.
Harry quay đầu nhìn ra ngoài. Một cái gì đó rất nhỏ, màu xám, đang chập chờn khi ẩn khi hiện bên ngoài khung của kiếng. Harry đứng dậy để nhìn kỹ hơn và nhận ra đó là một con cú nhỏ xíu đang mang một lá thư lớn quá cỡ so với nó. Đúng là một con cú quá nhỏ, đến nỗi nó cứ chực lộn mèo trong không trung, cố chống chọi vật lộn với luồng khí tạo ra từ chuyển động quá nhanh của chiếc xe lửa tốc hành Hogwarts. Harry vội vàng kéo kiếng cửa sổ xuống, thò tay ra bắt lấy con cú. Harry cầm con cú trong tay mà có cảm giác như đó là một trái banh Snitch xù lông. Nó cẩn thận đem con chim vào trong toa xe lửa. Con cú thả lá thư xuống chỗ ngồi của Harry và bắt đầu bay lượn vòng vòng quanh toa xe lửa của bọn trẻ, rõ ràng là rất ư khoái chí vì đã hoàn thành công tác một cách mỹ mãn. Con cú Hedwig chóp chép cái mỏ với cái kiểu chê bai hơi cao ngạo. Còn con Crookshanks thì ngồi thẳng lên, đưa cặp mắt vàng khè to cồ cộ dõi theo con cú. Ron nhận thấy điều này lập tức chộp con cú đem ra khỏi phạm vi nguy hiểm quanh con mèo.
Harry cầm lá thư lên. Thư đề gửi cho Harry. Nó xé phong bì, mở thư ra và hét lên.
- Thư của chú Sirius!.
Ron và Hermione hồi hộp reo lên:
- Cái gì, đọc lớn lên cho tụi này nghe với!.
Harry yêu dấu.
Chú hy vọng con nhận được thư này trước khi về đến nhà dì dượng của con, Chú không biết họ có quen xài hộp thư cú hay không.
Buckbeak và chú đang ở nơi ẩn náu. Chú sẽ không nói cho con biết nơi nào, để phòng trường hợp lá thư này rơi nhằm vào tay kẻ khác. Chú hơi nghi ngờ về mức độ đang tin cậy của cú, nhưng con cú này là con giỏi nhất mà chú có thể tìm được, và coi bộ nó cũng háo hức được giao công tác.
Chú tin là bọn giám ngục Azkhaban vẫn còn đang lùng kiếm chú, nhưng bọn chúng sẽ chẳng có tý xíu hy vọng gì tìm ra chú ở đây đâu. Chú đang dự định để lộ dạng cho vài dân Muggle nhìn thấy chú, sớm thôi, ở một nơi xa trường Hogwarts, để cho vấn đề canh gác ở lâu đài được bãi bỏ.
Có một điều mà chú không kịp nói cho con biết trong buổi gặp gỡ ngắn ngủi giữa chú cháu mình. Chính chú là người đã gửi cho con cây chổi thần Tia Chớp.
Hermione reo lên một cách đắc thắng:
- Thấy chưa! Mình đã bảo là cây chổi của chú ấy mà!.
Ron nói: - Đúng vậy, chỉ có điều chú ấy không ếm bùa cây chổi thần, đúng không?.
Con cú tí hon bây giờ đang rúc lên vui vẻ trong lòng bàn tay Ron. Nó gặm một ngón tay của Ron theo kiểu có thể cho là thân ái, làm Ron khẽ rên: .Úi da!.
Crookshanks đã đặt hàng qua bưu điện Cú dùm chú. Chú ghi tên người nhận là con, nhưng bảo họ thanh toán tiền bằng vàng lấy từ kho bạc Gringotts số bảy trăm mười một, trương mục của chú. Con hãy coi đó như món quà sinh nhật thứ mười ba của người cha đỡ đầu gởi cho con.
Chú cũng muốn xin lỗi về những nỗi kinh sợ mà chú nghĩ là chú đã gây ra cho con, vào cái đêm đó năm ngoái, khi con bỏ nhà dì dượng ra đi. Chú chỉ mong nhìn con một cái trước khi bắt đầu hành trình về phương Bắc, nhưng chú nghĩ có lẽ bề ngoài của chú đã làm con hoảng sợ.
Chú gửi kèm theo một cái này cho con, cái mà chú nghĩ là sẽ làm cho niên học mới của con ở trường Hogwarts sẽ thú vị hơn nhiều. Nếu có khi nào con cần đến chú, cứ viết thư, con cú của con sẽ tìm được chú.
Chú sẽ sớm viết thư cho con nữa.
Chú Sirius.
Harry háo hức nhìn vô bên trong phong bì: còn có một miếng giấy da khác bên trong đó. Nó đọc qua rất nhanh và đột nhiên cảm thấy ấm áp và thoả nguyện như thể nó vừa uống một hơi hết một chai bia bơ.
Tôi, Sirius, cha đỡ đầu của Harry Potter, ký tên dưới đây cho phép Harry được đến thăm làng Hogsmeade vào những ngày cuối tuần.
Harry mừng rỡ reo:
- Với cụ Dumbledore, vầy là quá được rồi!. Nó nhìn đằng sau lá thư của chú Sirius:
- Khoan đã, còn có tái bút nữa nè....
Chú nghĩ bạn của con, Ron, có thể thích giữ con cú này, bởi vì do lỗi của chú mà Ron không còn con chuột nữa.
Mắt Ron mở banh ra. Con cú tí tẹo vẫn cứ kêu rúc một cách kích động. Ron nói ngập ngừng:
- Giữ nó à?.
Nó nhìn kỹ con cú một lát, rồi, trước sự kinh ngạc của Harry và Hermione, Ron chìa con cú ra cho Crookshanks ngửi. Ron hỏi con mèo:
- Mầy thấy sao? Chắc chắn là cú thiệt chứ?. Con mèo kêu grừ grừ...
Ron vui vẻ nói:
- Vậy là được rồi. Con cú này là của mình đấy nhá!.
Harry đọc đi đọc lại là thư chú Sirius gửi cho nó trên suốt chặng đường về đến nhà ga Ngã Tư Vua. Là thư vẫn còn được nắm chặt trong tay nó, và khi nó, Ron cùng Hermione bước qua hàng rào chắn của sân ga số Chín - ba phần tư, Harry nhìn thấy dượng Vernon ngay. Ông đứng cách khá xa ông bà Weasley, nhìn họ một cách đầy ngờ vực, và lúc bà Weasley ôm lấy Harry để đón mừng nó, thì sự nghi ngờ tệ nhất của dượng Vernon đã được khẳng định.
- Mình sẽ gọi cho bồ về vụ cúp Thế giới nha!.
Ron gọi theo Harry khi Harry chào tạm biệt nó và Hermione, rồi Harry đẩy cái xe chở chiếc rương cùng cái lồng con Hedwig về phía dượng Vernon. Dượng đón nó bằng phong cách thông thường của dượng:
- Cái gì đó?.
Dượng nạt, trừng mắt ngó lá thư nắm chặt trong tay Harry:
- Nếu mày lại đưa một lá đơn nữa cho tao ký, thì mày sẽ lãnh thêm một....
Harry vui vẻ nói:
- Không phải đơn từ đâu, đây là thư của cha đỡ đầu của con.
Dượng Vernon lắp bắp:
- Cha... cha đỡ đầu? Mày làm gì có cha đỡ đầu?.
Harry rạng rỡ nói:
- Dạ, có chứ! Chú ấy là bạn thân nhứt của ba và má con. Chú ấy bị buộc tội sát nhân, nhưng chú ấy đã vượt ngục phù thủy và bây giờ đang đào tấu. Dù vậy, chú ấy muốn giữ liên lạc với con... muốn biết tin tức của con... xem con có hạnh phúc không.... Trước vẻ mặt kinh hoàng của dượng Vernon, Harry toét miệng cười và bắt đầu đi về phía lối ra nhà ga. Con Hedwig kêu lách chách phía trước Harry, vì triển vọng một mùa hè sáng sủa hơn hè năm ngoái rất nhiều.
Trăm năm trong cõi người ta,
Chữ tài chữ mệnh khéo là ghét nhau.
Trải qua một cuộc bể dâu,
Những điều trông thấy mà đau đớn lòng.
Lạ gì bỉ sắc tư phong,
Trời xanh quen thói má hồng đánh ghen.
Cảo thơm lần giở trước đèn,
Phong tình có lục còn truyền sử xanh.
Rằng năm Gia Tĩnh triều Minh,
Bốn phương phẳng lặng, hai kinh vững vàng.
Có nhà viên ngoại họ Vương,
Gia tư nghĩ cũng thường thường bực trung.
Một trai con thứ rốt lòng,
Vương Quan là chữ, nối dòng nho gia.
Đầu lòng hai ả tố nga,
Thúy Kiều là chị, em là Thúy Vân.
Mai cốt cách, tuyết tinh thần,
Một người một vẻ, mười phân vẹn mười.
Vân xem trang trọng khác vời,
Khuôn trăng đầy đặn, nét ngài nở nang.
Hoa cười ngọc thốt đoan trang,
Mây thua nước tóc, tuyết nhường màu da.
Kiều càng sắc sảo, mặn mà,
So bề tài, sắc, lại là phần hơn.
Làn thu thủy, nét xuân sơn,
Hoa ghen thua thắm, liễu hờn kém xanh.
Một, hai nghiêng nước nghiêng thành,
Sắc đành đòi một, tài đành họa hai.
Thông minh vốn sẵn tư trời,
Pha nghề thi họa, đủ mùi ca ngâm.
Cung thương làu bậc ngũ âm,
Nghề riêng ăn đứt Hồ cầm một trương.
Khúc nhà tay lựa nên chương,
Một thiên bạc mệnh, lại càng não nhân.
Phong lưu rất mực hồng quần,
Xuân xanh sấp xỉ tới tuần cập kê
Êm đềm trướng rủ màn che,
Tường đông ong bướm đi về mặc ai.
Ngày xuân con én đưa thoi,
Thiều quang chín chục đã ngoài sáu mươi.
Cỏ non xanh tận chân trời,
Cành lê trắng điểm một vài bông hoa.
Thanh minh trong tiết tháng ba,
Lễ là tảo mộ, hội là đạp Thanh.
Gần xa nô nức yến anh,
Chị em sắm sửa bộ hành chơi xuân.
Dập dìu tài tử, giai nhân,
Ngựa xe như nước áo quần như nêm.
Ngổn ngang gò đống kéo lên,
Thoi vàng vó rắc tro tiền giấy bay.
Tà tà bóng ngả về tây,
Chị em thơ thẩn dan tay ra về.
Bước dần theo ngọn tiểu khê,
Lần xem phong cảnh có bề thanh thanh.
Nao nao dòng nước uốn quanh,
Dịp cầu nho nhỏ cuối ghềnh bắc ngang.
Sè sè nấm đất bên đàng,
Dàu dàu ngọn cỏ nửa vàng nửa xanh.
Rằng: Sao trong tiết thanh minh,
Mà đây hương khói vắng tanh thế mà?
Vương Quan mới dẫn gần xa:
Đạm Tiên nàng ấy xưa là ca nhi.
Nổi danh tài sắc một thì,
Xôn xao ngoài cửa hiếm gì yến anh.
Kiếp hồng nhan có mong manh,
Nửa chừng xuân thoắt gãy cành thiên hương.
Có người khách ở viễn phương,
Xa nghe cũng nức tiếng nàng tìm chơi.
Thuyền tình vừa ghé tới nơi,
Thì đà trâm gẫy bình rơi bao giờ.
Buồng không lạnh ngắt như tờ,
Dấu xe ngựa đã rêu lờ mờ xanh.
Khóc than khôn xiết sự tình,
Khéo vô duyên ấy là mình với ta.
Đã không duyên trước chăng mà,
Thì chi chút ước gọi là duyên sau.
Sắm xanh nếp tử xe trâu
Vùi nông một nấm mặc dầu cỏ hoa.
Trải bao thỏ lặn ác tà,
ấy mồ vô chủ, ai mà viếng thăm!
Lòng đâu sẵn mối thương tâm,
Thoắt nghe Kiều đã đầm đầm châu sa.
Đau đớn thay phận đàn bà!
Lời rằng bạc mệnh cũng là lời chung.
Phũ phàng chi bấy hoá công,
Ngày xanh mòn mỏi má hồng phôi pha.
Sống làm vợ khắp người ta,
Khéo thay thác xuống làm ma không chồng.
Nào người phượng chạ loan chung,
Nào người tích lục tham hồng là ai?
đã không kẻ đoái người hoài,
Sẵn đây ta kiếm một vài nén hương.
Gọi là gặp gỡ giữa đường,
Họa là người dưới suối vàng biết cho.
Lầm rầm khấn khứa nhỏ to,
Sụp ngồi vài gật trước mồ bước ra.
Một vùng cỏ áy bóng tà,
Gió hiu hiu thổi một vài bông lau.
Rút trâm sẵn giắt mái đầu,
Vạch da cây vịnh bốn câu ba vần.
Lại càng mê mẩn tâm thần
Lại càng đứng lặng tần ngần chẳng ra.
Lại càng ủ dột nét hoa,
Sầu tuôn đứt nối, châu sa vắn dài.
Vân rằng: Chị cũng nực cười,
Khéo dư nước mắt khóc người đời xưa.
Rằng: Hồng nhan tự thuở xưa,
Cái điều bạc mệnh có chừa ai đâu?
Nỗi niềm tưởng đến mà đau,
Thấy người nằm đó biết sau thế nào?
Quan rằng: Chị nói hay sao,
Một lời là một vận vào khó nghe.
ở đây âm khí nặng nề,
Bóng chiều đã ngả dậm về còn xa.
Kiều rằng: Những đấng tài hoa,
Thác là thể phách, còn là tinh anh,
Dễ hay tình lại gặp tình,
Chờ xem ắt thấy hiển linh bây giờ.
Một lời nói chửa kịp thưa,
Thoắt đâu trận gió cuốn cờ đến ngay.
ào ào đổ lộc rung cây,
ở trong dường có hương bay ít nhiều.
Đè chừng ngọn gió lần theo,
Dấu giày từng bước in rêu rành rành.
Mắt nhìn ai nấy đều kinh,
Nàng rằng: Này thực tinh thành chẳng xa.
Hữu tình ta lại gặp ta,
Chớ nề u hiển mới là chị em.
Đã lòng hiển hiện cho xem,Tạ lòng nàng lại nối thêm vài lời.
Lòng thơ lai láng bồi hồi,
Gốc cây lại vạch một bài cổ thi.
Dùng dằng nửa ở nửa về,
Nhạc vàng đâu đã tiếng nghe gần gần.
Trông chừng thấy một văn nhân,
Lỏng buông tay khấu bước lần dặm băng.
đề huề lưng túi gió trăng,
Sau chân theo một vài thằng con con.
Tuyết in sắc ngựa câu giòn,
Cỏ pha màu áo nhuộm non da trời.
Nẻo xa mới tỏ mặt người,
Khách đà xuống ngựa tới nơi tự tình.
Hài văn lần bước dặm xanh,
Một vùng như thể cây quỳnh cành dao.
Chàng Vương quen mặt ra chào,
Hai Kiều e lệ nép vào dưới hoa.
Nguyên người quanh quất đâu xa,
Họ Kim tên Trọng vốn nhà trâm anh.
Nền phú hậu, bậc tài danh,
Văn chương nết đất, thông minh tính trời.
Phong tư tài mạo tót vời,
Vào trong phong nhã, ra ngoài hào hoa.
Chung quanh vẫn đất nước nhà,
Với Vương Quan trước vẫn là đồng thân.
Vẫn nghe thơm nức hương lân,
Một nền đồng Tước khoá xuân hai Kiều.
Nước non cách mấy buồng thêu,
Những là trộm nhớ thầm yêu chốc mòng.
May thay giải cấu tương phùng,
Gặp tuần đố lá thoả lòng tìm hoa.
Bóng hồng nhác thấy nẻo xa,
Xuân lan thu cúc mặn mà cả hai.
Người quốc sắc, kẻ thiên tài,
Tình trong như đã, mặt ngoài còn e.
Chập chờn cơn tỉnh cơn mê.
Rốn ngồi chẳng tiện, dứt về chỉn khôn.
Bóng tà như giục cơn buồn,
Khách đà lên ngựa, người còn nghé theo.
Dưới cầu nước chảy trong veo,
Bên cầu tơ liễu bóng chiều thướt tha.
Kiều từ trở gót trướng hoa,
Mặt trời gác núi chiêng đà thu không.
Gương nga chênh chếch dòm song,
Vàng gieo ngấn nước, cây lồng bóng sân.
Hải đường lả ngọn đông lân,
Giọt sương gieo nặng cành xuân la đà.
Một mình lặng ngắm bóng nga,
Rộn đường gần với nỗi xa bời bời:
Người mà đến thế thì thôi,
Đời phồn hoa cũng là đời bỏ đi!
Người đâu gặp gỡ làm chi,
Trăm năm biết có duyên gì hay không?
Ngổn ngang trăm mối bên lòng,
Nên câu tuyệt diệu ngụ trong tính tình.
Chênh chênh bóng nguyệt xế mành,
Tựa nương bên triện một mình thiu thiu.
Thoắt đâu thấy một tiểu kiều,
Có chiều thanh vận, có chiều thanh tân.
Sương in mặt, tuyết pha thân,
Sen vàng lãng đãng như gần như xa.
Chào mừng đón hỏi dò la:
Đào nguyên lạc lối đâu mà đến đây?
Thưa rằng: Thanh khí xưa nay,
Mới cùng nhau lúc ban ngày đã quên.
Hàn gia ở mé tây thiên,
Dưới dòng nước chảy bên trên có cầu.
Mấy lòng hạ cố đến nhau,
Mấy lời hạ tứ ném châu gieo vàng.
Vâng trình hội chủ xem tường,
Mà sao trong sổ đoạn trường có tên.
Âu đành quả kiếp nhân duyên,
Cùng người một hội, một thuyền đâu xa!
Này mười bài mới mới ra,
Câu thần lại mượn bút hoa vẽ vời.
Kiều vâng lĩnh ý đề bài,
Tay tiên một vẫy đủ mười khúc ngâm.
Xem thơ nức nở khen thầm:
Giá đành tú khẩu cẩm tâm khác thường
Ví đem vào tập đoạn Trường
Thì treo giải nhất chi nhường cho ai.
Thềm hoa khách đã trở hài,
Nàng còn cầm lại một hai tự tình.
Gió đâu xịch bức mành mành,
Tỉnh ra mới biết rằng mình chiêm bao.
Trông theo nào thấy đâu nào
Hương thừa dường hãy ra vào đâu đây.
Một mình lưỡng lự canh chầy,
Đường xa nghĩ nỗi sau này mà kinh.
Hoa trôi bèo dạt đã đành,
Biết duyên mình, biết phận mình thế thôi!
Nỗi riêng lớp lớp sóng dồi,
Nghĩ đòi cơn lại sụt sùi đòi cơn.
Giọng Kiều rền rĩ trướng loan,
Nhà Huyên chợt tỉnh hỏi: Cơn cớ gì?
Cớ sao trằn trọc canh khuya,
Màu hoa lê hãy dầm dề giọt mưa?
Thưa rằng: Chút phận ngây thơ,
Dưỡng sinh đôi nợ tóc tơ chưa đền.
Buổi ngày chơi mả đạm Tiên,
Nhắp đi thoắt thấy ứng liền chiêm bao.
đoạn trường là số thế nào,
Bài ra thế ấy, vịnh vào thế kia.
Cứ trong mộng triệu mà suy,
Phận con thôi có ra gì mai sau!
Dạy rằng: Mộng triệu cớ đâu,
Bỗng không mua não chuốc sầu nghĩ nao.
Vâng lời khuyên giải thấp cao,
Chưa xong điều nghĩ đã dào mạch Tương.
Ngoài song thỏ thẻ oanh vàng,
Nách tường bông liễu bay ngang trước mành.
Hiên tà gác bóng chênh chênh,
Nỗi riêng, riêng trạnh tấc riêng một mình.
Cho hay là thói hữu tình,
Đố ai gỡ mối tơ mành cho xong.
Chàng Kim từ lại thư song,
Nỗi nàng canh cánh bên lòng biếng khuây.
Sầu đong càng lắc càng đầy,
Ba thu dồn lại một ngày dài ghê.
Mây Tần khóa kín song the,
Bụi hồng lẽo đẽo đi về chiêm bao.
Tuần trăng khuyết, đĩa dầu hao,
Mặt mơ tưởng mặt, lòng ngao ngán lòng.
Buồng văn hơi giá như đồng,
Trúc se ngọn thỏ, tơ chùng phím loan.
Mành Tương phất phất gió đàn,
Hương gây mùi nhớ, trà khan giọng tình.
Vì chăng duyên nợ ba sinh,
Thì chi đem thói khuynh thành trêu ngươi.
Bâng khuâng nhớ cảnh, nhớ người,
Nhớ nơi kỳ ngộ vội dời chân đi.
Một vùng cỏ mọc xanh rì,
Nước ngâm trong vắt, thấy gì nữa đâu!
Gió chiều như gợi cơn sầu,
Vi lô hiu hắt như màu khảy trêu.
Nghề riêng nhớ ít tưởng nhiều,
Xăm xăm đè nẻo Lam Kiều lần sang.
Thâm nghiêm kín cổng cao tường,
Cạn dòng lá thắm dứt đường chim xanh.
Lơ thơ tơ liễu buông mành,
Con oanh học nói trên cành mỉa mai.
Mấy lần cửa đóng then cài,
đầy thềm hoa rụng, biết người ở đâu?
Tần ngần đứng suốt giờ lâu,
Dạo quanh chợt thấy mái sau có nhà.
Là nhà Ngô Việt thương gia,
Buồng không để đó người xa chưa về.
Lấy điều du học hỏi thuê,
Túi đàn cặp sách đề huề dọn sang.
Có cây, có đá sẵn sàng,
Có hiên Lãm thúy, nét vàng chưa phai.
Mừng thầm chốn ấy chữ bài,
Ba sinh âu hẳn duyên trời chi đây.
Song hồ nửa khép cánh mây,
Tường đông ghé mắt ngày ngày hằng trông.
Tấc gang động khóa nguồn phong,
Tịt mù nào thấy bóng hồng vào ra.
Nhẫn từ quán khách lân la,
Tuần trăng thấm thoắt nay đà thèm hai.
Cách tường phải buổi êm trời,
Dưới đào dường có bóng người thướt tha.
Buông cầm xốc áo vội ra,
Hương còn thơm nức, người đà vắng tanh.
Lần theo tường gấm dạo quanh,
Trên đào nhác thấy một cành kim thoa.
Giơ tay với lấy về nhà:
Này trong khuê các đâu mà đến đây?
Ngẫm âu người ấy báu này,
Chẳng duyên chưa dễ vào tay ai cầm!
Liền tay ngắm nghía biếng nằm,
Hãy còn thoang thoảng hương trầm chưa phai.
Tan sương đã thấy bóng người,
Quanh tường ra ý tìm tòi ngẩn ngơ.
Sinh đà có ý đợi chờ,
Cách tường lên tiếng xa đưa ướm lòng:
Thoa này bắt được hư không,
Biết đâu Hợp Phố mà mong châu về?
Tiếng Kiều nghe lọt bên kia:
"Ơn lòng quân tử sá gì của rơi,
Chiếc thoa nào của mấy mươi
Mà lòng trọng nghĩa khinh tài xiết bao!"
Sinh rằng: "Lân lý ra vào,
Gần đây nào phải người nào xa xôi,
Rày nhờ được chút thơm rơi
Kể đà thiểu não lòng người bấy nay!
Bấy lâu mới được một ngày,
Dừng chân gạn chút niềm tây gọi là"
Vội về thêm lấy của nhà,
Khuyến vàng đôi chiếc, khăn là một vuông
Thang mây qua bước ngọn tường,
Phải người hôm nọ rõ ràng chẳng như.
Sượng sùng giữ ý rụt rè,
Kẻ nhìn rõ mặt, người e cúi đầu
Rằng: "Từ ngẫu nhỉ gặp nhau
Thầm trông trộm nhớ bấy lâu đã chồn,
Xương mai tính đã rũ mòn
Lần lừa ai biết hãy còn hôm nay!
Vuông tròn nhờ cậy cung mây
Trần trần một phận ấp cây đã liều!
Tiện đây xin một đôi điều
Đài gương soi đến dấu bèo cho chăng?"
Ngần ngừ nàng mới thưa rằng:
"Thói nhà băng tuyết, chất hằng phỉ phong
Dù khi lá thắm chỉ hồng
Nên chăng thì cũng tại lòng mẹ cha
Nặng lòng xót liễu vì hoa
Trẻ thơ đã biết đâu mà dám thưa!"
Sinh rằng: Rày gió mai mưa,
Ngày xuân đã dễ tình cờ mấy khi!
Dù chăng xét tấm tình si,
Thiệt đây mà có ích gì cho ai?
Chút chi gắn bó một hai,
Cho đành rồi sẽ liệu bài mối manh,
Khuôn thiên dù phụ tấc thành,
Cũng liều bỏ quá xuân xanh một đời,
Lượng xuân dù quyết hẹp hòi
Công đeo đuổi chẳng thiệt thòi lắm ru?"
Lặng nghe lời nói như ru,
Chiều xuân dễ khiến nét thu ngại ngùng
Rằng: "Trong buổi mới lạ lùng,
Nể lòng có lẽ, cầm lòng cho đang?
Đã lòng quân tử đa mang
Một lời vâng tạc đá vàng thủy chung!"
Được lời như cởi tấm lòng,
Giở kim thoa với khăn hồng trao tay,
Rằng: "Trăm năm cũng từ đây,
Của tin gọi một chút này làm ghi".
Sẵn tay bả quạt hoa quì,
Với cành thoa ấy tức thì đổi trao.
Một lời gắn bó tất giao
Mé sau nhường có xôn xao tiếng người,
Vội vàng lá rụng hoa rơi
Chàng về viện sách, nàng dời lầu trang.
Từ phen đá biết tuổi vàng,
Tình càng thấm thía lòng càng ngẩn ngơ.
Sông Tương một dải nông sờ,
Bên trông đầu nọ, bên chờ cuối kia
Một tuồng tuyết chở  sương che
Tin xuân đâu dễ đi về cho năng
Lần lần ngày gió đêm trăng
Thưa hồng rậm lục đã chừng xuân qua.
Ngày vừa sinh nhật ngoại gia,
Trên hai đường, dưới nữa là hai em,
Tưng bừng sắm sửa áo xiêm,
Biện dâng một lễ, xa đem tấc thành.
Nhà hương thanh vắng một mình
Ngẫm cơ hội ngộ đã dành hôm nay.
Thời trân thức thức sẵn bày,
Gót sen thoăn thoắt dạo ngay mé tường.
Cách hoa sẽ dặng tiếng vàng,
Dưới hoa đã thấy có chàng đứng trông:
"Trách lòng hờ hững với lòng,
Lửa hương chốc để lạnh lùng bấy lâu,
Những là đắp nhớ đổi sầu,
Tuyết sương nhuốm nửa mái đầu hoa râm".
Nàng rằng: "Gió bắt mưa cầm,
Đã cam tệ với tri âm bấy chầy,
Vắng nhà được buổi hôm nay,
Lấy lòng gọi chút ra đây tạ lòng
Lần theo núi giả đi vòng,
Cuối tường nhường có nẻo thông mới rào,
Xắn tay mở khóa động đào,
Rẽ mây trông tỏ lối vào Thiên Thai.
Mặt nhìn mặt, càng thêm tươi,
Bên lời vạn phúc, bên lời hàn huyên
Sánh vai về chốn tư hiên,
Góp lời phong nguyệt, nặng nguyền non sông.
Trên yên bút giá thi đồng,
Đạm thanh một bức trang tùng treo trên.
Phong sương được vẻ thiên nhiên,
Mặn khen nét bút càng nhìn càng tươi,
Sinh rằng: "Phác họa vừa rồi,
Phẩm đề xin một vài lời thêm hoa!"
Tay tiên gió táp mưa sa
Khoảng trên dừng bút thảo và bốn câu.
Khen: "Tài nhả ngọc, phun châu,
Nàng Ban ả Tạ cũng đâu thế này!
Kiếp tu xưa ví chưa dày,
Phúc nào nhắc được giá này cho ngang!
Nàng rằng: Trộm liếc dung quang,
Chẳng sân bội ngọc cũng phường kim môn.
Nghĩ mình phận mỏng cánh chuồn,
Khuôn xanh biết có vuông tròn mà hay?
Nhớ từ năm hãy thơ ngây,
Có người tướng sĩ đoán ngay một lời:
Anh hoa phát tiết ra ngoài,
Nghìn thu bạc mệnh một đời tài hoa.
Trông người lại ngẫm đến ta,
Một dầy một mỏng biết là có nên?'
Sinh rằng: Giải cấu là duyên,
Xưa nay nhân định thắng nhiên cũng nhiều.
Ví dù giải kết đến điều,
Thì đem vàng đá mà liều với thân!
đủ điều trung khúc ân cần,
Lòng xuân phơi phới chén xuân tàng tàng.
Ngày vui ngắn chẳng đầy gang,
Trông ra ác đã ngậm gương non đoài.
Vắng nhà chẳng tiện ngồi dai,
Giã chàng nàng mới kíp dời song sa.
đến nhà vừa thấy tin nhà,
Hai thân còn dở tiệc hoa chưa về.
Cửa ngoài vội rủ rèm the,
Xăm xăm băng lối vườn khuya một mình.
Nhặt thưa gương giọi đầu cành,
Ngọn đèn trông lọt trướng huỳnh hắt hiu.
Sinh vừa tựa án thiu thiu,
Dở chiều như tỉnh dở chiều như mê.
Tiếng sen sẽ động giấc hòe,
Bóng trăng đã xế hoa lê lại gần.
Bâng khuâng đỉnh Giáp non Thần,
Còn ngờ giấc mộng đêm xuân mơ màng.
Nàng rằng: Khoảng vắng đêm trường,
Vì hoa nên phải đánh đường tìm hoa.
Bây giờ rõ mặt đôi ta,
Biết đâu rồi nữa chẳng là chiêm bao?
Vội mừng làm lễ rước vào,
đài sen nối sáp song đào thêm hương.
Tiên thề cùng thảo một chương,
Tóc mây một món dao vàng chia đôi.
Vầng trăng vằng vặc giữa trời,
đinh ninh hai mặt một lời song song.
Tóc tơ căn vặn tấc lòng,
Trăm năm tạc một chữ đồng đến xương.
Chén hà sánh giọng quỳnh tương,
Dải là hương lộn bình gương bóng lồng.
Sinh rằng: Gió mát trăng trong,
Bấy lâu nay một chút lòng chưa cam.
Chày sương chưa nện cầu Lam,
Sợ lần khân quá ra sàm sỡ chăng?
Nàng rằng: Hồng diệp xích thằng,
Một lời cũng đã tiếng rằng tương tri.
đừng điều nguyệt nọ hoa kia.
Ngoài ra ai lại tiếc gì với ai.
Rằng: Nghe nổi tiếng cầm đài,
Nước non luống những lắng tai Chung Kỳ.
Thưa rằng: Tiện kỹ sá chi,
đã lòng dạy đến dạy thì phải vâng.
Hiên sau treo sẵn cầm trăng,
Vội vàng Sinh đã tay nâng ngang mày.
Nàng rằng: Nghề mọn riêng tay,
Làm chi cho bận lòng này lắm thân!
So dần dây vũ dây văn,
Bốn dây to nhỏ theo vần cung thương.
Khúc đâu Hán Sở chiến trường,
Nghe ra tiếng sắt tiếng vàng chen nhau.
Khúc đâu Tư mã Phượng cầu,
Nghe ra như oán như sầu phải chăng!
Kê Khang này khúc Quảng lăng,
Một rằng lưu thủy hai rằng hành vân.
Qua quan này khúc Chiêu Quân,
Nửa phần luyến chúa nửa phần tư gia.
Trong như tiếng hạc bay qua,
đục như tiếng suối mới sa nửa vời.
Tiếng khoan như gió thoảng ngoài,
Tiếng mau sầm sập như trời đổ mưa.
Ngọn đèn khi tỏ khi mờ,
Khiến người ngồi đó cũng ngơ ngẩn sầu.
Khi tựa gối khi cúi đầu,
Khi vò chín khúc khi chau đôi mày.
Ngọn đèn khi tỏ khi mờ,
Khiến người ngồi đó cũng ngơ ngẩn sầu.
Khi tựa gối khi cúi đầu,
Khi vò chín khúc khi chau đôi mày.
Rằng: Hay thì thật là hay,
Nghe ra ngậm đắng nuốt cay thế nào!
Lựa chi những bậc tiêu tao,
Dột lòng mình cũng nao nao lòng người?
Rằng: Quen mất nết đi rồi,
Tẻ vui thôi cũng tính trời biết sao!
Lời vàng âm lĩnh ý cao,
Họa dần dần bớt chút nào được không.
Hoa hương càng tỏ thức hồng,
đầu mày cuối mắt càng nồng tấm yêu.
Sóng tình dường đã xiêu xiêu,
Xem trong âu yếm có chiều lả lơi.
Thưa rằng: đừng lấy làm chơi,
Dẽ cho thưa hết một lời đã nao!
Vẻ chi một đóa yêu đào,
Vườn hồng chi dám ngăn rào chim xanh.
đã cho vào bậc bố kinh,
đạo tòng phu lấy chữ trinh làm đầụ
Ra tuồng trên Bộc trong dâu,
Thì con người ấy ai cầu làm chi!
Phải điều ăn xổi ở thì,
Tiết trăm năm nỡ bỏ đi một ngày!
Ngẫm duyên kỳ ngộ xưa nay,
Lứa đôi ai đẹp lại tày Thôi Trương.
Mây mưa đánh đổ đá vàng,
Quá chiều nên đã chán chường yến anh.
Trong khi chắp cánh liền cành,
Mà lòng rẻ rúng đã dành một bên.
Mái tây để lạnh hương nguyền,
Cho duyên đằm thắm ra duyên bẽ bàng.
Gieo thoi trước chẳng giữ giàng,
để sau nên thẹn cùng chàng bởi ai?
Vội chi liễu ép hoa nài,
Còn thân ắt lại đền bồi có khi!
Thấy lời đoan chính dễ nghe,
Chàng càng thêm nể thêm vì mười phân.
Bóng tàu vừa lạt vẻ ngân,
Tin đâu đã thấy cửa ngăn gọi vào.
Nàng thì vội trở buồng thêu,
Sinh thì dạo gót sân đào bước ra.
Cửa sài vừa ngỏ then hoa,
Gia đồng vào gởi thư nhà mới sang.
đem tin thúc phụ từ đường,
Bơ vơ lữ thấn tha hương đề huề.
Liêu dương cách trở sơn khê,
Xuân đường kíp gọi sinh về hộ tang.
Mảng tin xiết nỗi kinh hoàng,
Băng mình lẻn trước đài trang tự tình.
Gót đầu mọi nỗi đinh ninh,
Nỗi nhà tang tóc nỗi mình xa xôi:
Sự đâu chưa kịp đôi hồi,
Duyên đâu chưa kịp một lời trao tơ,
Trăng thề còn đó trơ trơ,
Dám xa xôi mặt mà thưa thớt lòng.
Ngoài nghìn dặm chốc ba đông,
Mối sầu khi gỡ cho xong còn chầy!
Gìn vàng giữ ngọc cho hay,
Cho đành lòng kẻ chân mây cuối trời.
Tai nghe ruột rối bời bời,
Ngập ngừng nàng mới giãi lời trước sau:
ông tơ ghét bỏ chi nhau,
Chưa vui sum họp đã sầu chia phôi!
Cùng nhau trót đã nặng lời,
Dẫu thay mái tóc dám dời lòng tơ!
Quản bao tháng đợi năm chờ,
Nghĩ người ăn gió nằm mưa xót thầm.
đã nguyền hai chữ đồng tâm,
Trăm năm thề chẳng ôm cầm thuyền ai.
Còn non còn nước còn dài,
Còn về còn nhớ đến người hôm nay!
Dùng dằng chưa nỡ rời tay,
Vầng đông trông đã đứng ngay nóc nhà.
Ngại ngùng một bước một xa,
Một lời trân trọng châu sa mấy hàng.
Buộc yên quảy gánh vội vàng,
Mối sầu xẻ nửa bước đường chia hai.
Buồn trông phong cảnh quê người,
đầu cành quyên nhặt cuối trời nhạn thưa.
Não người cữ gió tuần mưa,
Một ngày nặng gánh tương tư một ngày.
Nàng còn đứng tựa hiên tây,
Chín hồi vấn vít như vầy mối tơ.
Trông chừng khói ngất song thưa,
Hoa trôi trác thắm, liễu xơ xác vàng.
Tần ngần dạo gót lầu trang,
Một đoàn mừng thọ ngoại hương mới về,
Hàn huyên chưa kịp giãi dề,
Sai nha bỗng thấy bốn bề xôn xao.
Người nách thước, kẻ tay đao;
Đầu trâu mặt ngựa ào ào như sôi.
Già giang một lão một trai,
Một dây vô lại buộc hai thâm tình.
Đầy nhà vang tiếng ruồi xanh,
Rụng rời khung dệt, tan tành gói may.
Đồ tế nhuyễn, của riêng tây,
Sạch sành sanh vét cho đầy túi tham.
Điều đâu bay buộc ai làm?
Này ai đan dậm, giật giàm bỗng dưng?
Hỏi ra sau mới biết rằng:
Phải tên xưng xuất là thằng bán tơ.
Một nhà hoảng hốt ngẩn ngơ,
Tiếng oan dậy đất, án ngờ lòa mây.
Hạ từ van lạy suốt ngày,
Điếc tai lân tuất, phũ tay tồi tàn.
Rường cao rút ngược dây oan,
Dẫu là đá cũng nát gan, lọ người.
Mặt trông đau đớn rụng rời,
Oan này còn một kêu trời, nhưng xa.
Một ngày lạ thói sai nha,
Làm cho khốc hại chẳng qua vì tiền.
Sao cho cốt nhục vẹn tuyền,
Trong khi ngộ biến tòng quyền biết sao?
Duyên hội ngộ, đức cù lao,
Bên tình bên hiếu, bên nào nặng hơn?
Để lời thệ hải minh sơn,
Làm con trước phải đền ơn sinh thành.
Quyết tình nàng mới hạ tình:
Dẽ cho để thiếp bán mình chuộc cha!
Họ Chung có kẻ lại già,
Cũng trong nha dịch lại là từ tâm.
Thấy nàng hiếu trọng tình thâm,
Vì nàng nghĩ cũng thương thầm xót vay.
Tính bài lót đó luồn đây,
Có ba trăm lạng việc này mới xuôi.
Hãy về tạm phó giam ngoài,
Dặn nàng qui liệu trong đôi ba ngày.
Thương tình con trẻ thơ ngây,
Gặp cơn vạ gió tai bay bất kỳ!
Đau lòng tử biệt sinh ly,
Thân còn chẳng tiếc, tiếc gì đến duyên!
Hạt mưa sá nghĩ phận hèn,
Liều đem tấc cỏ quyết đền ba xuân.
Sự lòng ngỏ với băng nhân,
Tin sương đồn đại xa gần xôn xao.
Gần miền có một mụ nào,
Đưa người viễn khách tìm vào vấn danh.
Hỏi tên rằng: Mã Giám sinh.
Hỏi quê, rằng: Huyện Lâm Thanh cũng gần.
Quá niên trạc ngoại tứ tuần,
Mày râu nhẵn nhụi, áo quần bảnh bao.
Trước thầy sau tớ lao xao
Nhà băng đưa mối rước vào lầu trang.
Ghế trên ngồi tót sỗ sàng,
Buồng trong mối đã giục nàng kíp ra.
Nỗi mình thêm tức nỗi nhà,
Thềm hoa một bước, lệ hoa mấy hàng!
Ngại ngùng giợn gió e sương,
Nhìn hoa bóng thẹn, trông gương mặt dày.
Mối càng vén tóc bắt tay,
Nét buồn như cúc, điệu gầy như mai.
Đắn đo cân sắc cân tài,
ép cung cầm nguyệt, thử bài quạt thơ.
Mặn nồng một vẻ một ưa,
Bằng lòng khách mới tùy cơ dặt dìu.
Rằng: Mua ngọc đến Lam Kiều,
Sính nghi xin dạy bao nhiêu cho tường?
Mối rằng: đáng giá nghìn vàng,
Gấp nhà nhờ lượng người thương dám nài.
Cò kè bớt một thêm hai,
Giờ lâu ngã giá vàng ngoài bốn trăm.
Một lời thuyền đã êm dằm
Hãy đưa canh thiếp trước cầm làm ghi.
Định ngày nạp thái vu qui,
Tiền lưng đã sẵn việc gì chẳng xong!
Một lời cậy với Chung công,
Khất từ tạm lĩnh Vương ông về nhà.
Thương tình con trẻ cha già,
Nhìn nàng ông những máu sa ruột dàu:
Nuôi con những ước về sau,
Trao tơ phải lứa, gieo cầu đáng nơi.
Trời làm chi cực bấy trời,
Này ai vu thác cho người hợp tan!
Búa rìu bao quản thân tàn,
Nỡ đầy đọa trẻ, càng oan khốc già.
Một lần sau trước cũng là,
Thôi thì mặt khuất chẳng thà lòng đau!
Theo lời càng chảy dòng châu,
Liều mình ông rắp gieo đầu tường vôi.
Vội vàng kẻ giữ người coi,
Nhỏ to nàng lại tìm lời khuyên can:
Vẻ chi một mảnh hồng nhan,
Tóc tơ chưa chút đền ơn sinh thành.
Dâng thư đã thẹn nàng Oanh,
Lại thua ả Lý bán mình hay sao?
Cỗi xuân tuổi hạc càng cao,
Một cây gánh vác biết bao nhiêu cành.
Lòng tơ dù chẳng dứt tình,
Gió mưa âu hẳn tan tành nưóc non.
Thà rằng liều một thân con,
Hoa dù rã cánh, lá còn xanh cây.
Phận sao đành vậy cũng vầy,
Cầm như chẳng đậu những ngày còn xanh.
Cũng đừng tính quẩn lo quanh,
Tan nhà là một thiệt mình là hai.
Phải lời ông cũng êm tai,
Nhìn nhau giọt vắn giọt dài ngổn ngang.
Mái ngoài họ Mã vừa sang,
Tờ hoa đã ký, cân vàng mới trao.
Trăng già độc địa làm sao?
Cầm dây chẳng lựa buộc vào tự nhiên.
Trong tay đã sẵn đồng tiền,
Dầu lòng đổi trắng thay đen khó gì!
Họ Chung ra sức giúp vì,
Lễ tâm đã đặt, tụng kỳ cũng xong.
Việc nhà đã tạm thong dong,
Tinh kỳ giục giã đã mong độ về.
Một mình nàng ngọn đèn khuya,
áo dầm giọt lệ, tóc xe mối sầu.
Phận dầu, dầu vậy cũng dầu,
Xót lòng đeo đẳng bấy lâu một lời!
Công trình kể biết mấy mươi.
Vì ta khăng khít, cho người dở dang.
Thề hoa chưa ráo chén vàng,
Lỗi thề thôi đã phụ phàng với hoa.
Trời Liêu non nước bao xa.
Nghĩ đâu rẽ cửa chia nhà tự tôi.
Biết bao duyên nợ thề bồi.
Kiếp này thôi thế thì thôi còn gì.
Tái sinh chưa dứt hương thề.
Làm thân trâu ngựa đền nghì trúc mai.
Nợ tình chưa trả cho ai,
Khối tình mang xuống tuyền đài chưa tan.
Nỗi riêng riêng những bàng hoàng,
Dầu chong trắng đĩa lệ tràn thấm khăn.
Thúy Vân chợt tỉnh giấc xuân,
Dưới đèn ghé đến ân cần hỏi han:
Cơ trời dâu bể đa đoan,
Một nhà để chị riêng oan một mình,
Cớ chi ngồi nhẫn tàn canh?
Nỗi riêng còn mắc mối tình chi đây\?
Rằng: Lòng đương thổn thức đầy,
Tơ duyên còn vướng mối này chưa xong.
Hở môi ra cũng thẹn thùng,
Để lòng thì phụ tấm lòng với ai.
Cậy em, em có chịu lời,
Ngồi lên cho chị lạy rồi sẽ thưa.
Giữa đường đứt gánh tương tư,
Loan giao chắp mối tơ thừa mặc em.
Kể từ khi gặp chàng Kim,
Khi ngày quạt ước, khi đêm chén thề.
Sự đâu sóng gió bất kỳ,
Hiếu tình khôn lẽ hai bề vẹn hai!
Ngày xuân em hãy còn dài,
Xót tình máu mủ, thay lời nước non.
Chị dù thịt nát xương mòn,
Ngậm cười chín suối hãy còn thơm lây.
Chiếc thoa với bức tờ mây,
Duyên này thì giữ vật này của chung.
Dù em nên vợ nên chồng,
Xót người mệnh bạc, ắt lòng chẳng quên.
Mất người còn chút của tin,
Phím đàn với mảnh hương nguyền ngày xưa.
Mai sao dầu có bao giờ.
Đốt lò hương ấy, so tơ phím này.
Trông ra ngọn cỏ lá cây,
Thấy hiu hiu gió thì hay chị về.
Hồn còn mang nặng lời thề,
Nát thân bồ liễu, đền nghì trúc mai;
Dạ đài cách mặt khuất lời,
Rẩy xin chén nước cho người thác oan.
Bây giờ trâm gẫy bình tan,
Kể làm sao xiết muôn vàn ái ân.
Trăm nghìn gửi lại tình quân,
Tơ duyên ngắn ngủi có ngần ấy thôi.
Phận sao phận bạc như vôi,
Đã đành nước chẩy hoa trôi lỡ làng.
ôi Kim lang! Hỡi Kim lang!
Thôi thôi thiếp đã phụ chàng từ đây!
Cạn lời hồn ngất máu say,
Một hơi lặng ngắt đôi tay giá đồng.
Xuân Huyên chợt tỉnh giất nồng,
Một nhà tấp nập, kẻ trong người ngoài.
Kẻ thang người thuốc bời bời,
Mới dằn cơn vựng, chưa phai giọt hồng.
Hỏi: Sao ra sự lạ lùng?
Kiều càng nức nở mở không ra lời.
Nỗi nàng Vân mới rỉ tai,
Chiếc thoa này với tờ bồi ở đây.Này cha làm lỗi duyên mày,
Thôi thì nỗi ấy sau này đã em.
Vì ai rụng cải rơi kim,
Để con bèo nổi mây chìm vì ai.
Lời con dặn lại một hai,
Dẫu mòn bia đá, dám sai tấc vàng.
Lậy thôi, nàng lại thưa chiềng,
Nhờ cha trả được nghĩa chàng cho xuôi.
Sá chi thân phận tôi đòi,
Dẫu rằng xương trắng quê người quản đâu.
Xiết bao kể nỗi thảm sầu!
Khắc canh đã giục nam lâu mấy hồi.
Kiệu hoa đâu đã đến ngoài,
Quản huyền đâu đã giục người sinh ly.
Đau lòng kẻ ở người đi,
Lệ rơi thấm đá tơ chia rũ tằm.
Trời hôm mây kéo tối rầm,
Rầu rầu ngọn cỏ đầm đầm cành sương.
Rước nàng về đến trú phường,
Bốn bề xuân khóa một nàng ở trong.
Ngập ngừng thẹn lục e hồng,
Nghĩ lòng lại xót xa lòng đòi phen.
Phẩm tiên rơi đến tay hèn,
Hoài công nắng giữ mưa gìn với ai:
Biết thân đến bước lạc loài,
Nhị đào thà bẻ cho người tình chung.
Vì ai ngăn đón gió đông,
Thiệt lòng khi ở đau lòng khi đi.
Trùng phùng dầu họa có khi,
Thân này thôi có còn gì mà mong.
Đã sinh ra số long đong,
Còn mang lấy kiếp má hồng được sao?
Trên yên sẵn có con dao,
Giấu cầm nàng đã gói vào chéo khăn:
Phòng khi nước đã đến chân,
Dao này thì liệu với thân sau này.
Đêm thu một khắc một chầy,
Bâng khuâng như tỉnh như say một mình.
Chẳng ngờ gã Mã Giám Sinh,
Vẫn là một đứa phong tình đã quen.
Quá chơi lại gặp hồi đen,
Quen mùi lại kiếm ăn miền nguyệt hoa.
Lầu xanh có mụ Tú Bà,
Làng chơi đã trở về già hết duyên.
Tình cờ chẳng hẹn mà nên,
Mạt cưa mướp đắng đôi bên một phường.
Chung lưng mở một ngôi hàng,
Quanh năm buôn phấn bán hương đã lề.
Dạo tìm khắp chợ thì quê,
Giả danh hầu hạ dạy nghề ăn chơi.
Rủi may âu cũng tại trời,
Đoạn trường lại chọn mặt người vô duyên.
Xót nàng chút phận thuyền quyên,
Cành hoa đem bán vào thuyền lái buôn.
Mẹo lừa đã mắc vào khuôn,
Sính nghi rẻ giá nghênh hôn sẵn ngày.
Mừng thầm: Cờ đã đến tay!
Càng nhìn vẻ ngọc càng say khúc vàng.
Đã nên quốc sắc thiên hương,
Một cười này hẳn nghìn vàng chẳng ngoa.
Về đây nước trước bẻ hoa,
Vương tôn quý khách ắt là đua nhau.
Hẳn ba trăm lạng kém đâu,
Cũng đà vừa vốn còn sau thì lời,
Miếng ngon kề dến tận nơi,
Vốn nhà cũng tiếc của trời cũng tham.
đào tiên đã bén tay phàm,
Thì vin cành quít cho cam sự đời!
Dưới trần mấy mặt làng chơi,
Chơi hoa đã dễ mấy người biết hoa.
Nước vỏ lựu máu mào gà,
Mượn màu chiêu tập lại là còn nguyên.
Mập mờ đánh lận con đen,
Bao nhiêu cũng bấy nhiêu tiền mất chi?
Mụ già hoặc có điều gì,
Liều công mất một buổi quỳ mà thôi.
Vả đây đường xá xa xôi,
Mà ta bất động nữa người sinh nghi.
Tiếc thay một đóa trà mi,
Con ong đã tỏ đường đi lối về.
Một cơn mưa gió nặng nề,
Thương gì đến ngọc tiếc gì đến hương.
Đêm xuân một giấc mơ màng,
Đuốc hoa để đó, mặc nàng nằm trơ.
Giọt riêng tầm tã tuôn mưa,
Phần căm nỗi khách phần dơ nỗi mình:
Tuồng chi là giống hôi tanh,
Thân nghìn vàng để ô danh má hồng.
Thôi còn chi nữa mà mong?
Đời người thôi thế là xong một đời.
Giận duyên tủi phận bời bời,
Cầm dao nàng đã toan bài quyên sinh.
Nghĩ đi nghĩ lại một mình:
Một mình thì chớ hai tình thì sao?
Sao dầu sinh sự thế nào,
Truy nguyên chẳng kẻo lụy vào song thân.
Nỗi mình âu cũng giãn dần,
Kíp chầy thôi cũng một lần mà thôi.
Những là đo đắn ngược xuôi,
Tiếng gà nghe đã gáy sôi mái tường.
Lầu mai vừa rúc còi sương,
Mã Sinh giục giã vội vàng ra đi.
Đoạn trường thay lúc phân kỳ!
Vó câu khấp khểnh bóng xe gập ghềnh.
Bề ngoài mười dặm trường đình,
Vương ông mở tiệc tiễn hành đưa theo.
Ngoài thì chủ khách dập dìu,
Một nhà huyên với một Kiều ở trong.
Nhìn càng lã chã giọt hồng,
Rỉ tai nàng mới giãi lòng thấp cao:
Hổ sinh ra phận thơ đào,
Công cha nghĩa mẹ kiếp nào trả xong?
Lỡ làng nước đục bụi trong,
Trăm năm để một tấm lòng từ đây.
Xem gương trong bấy nhiêu ngày,
Thân con chẳng kẻo mắc tay bợm già!
Khi về bỏ vắng trong nhà,
Khi vào dùng dắng khi ra vội vàng.
Khi ăn khi nói lỡ làng,
Khi thầy khi tớ xem thường xem khinh.
Khác màu kẻ quý người thanh,
Ngẫm ra cho kỹ như hình con buôn.
Thôi con còn nói chi con?
Sống nhờ đất khách thác chôn quê người!
Vương bà nghe bấy nhiêu lời,
Tiếng oan đã muốn vạch trời kêu lên.
Vài tuần chưa cạn chén khuyên.
Mái ngoài nghỉ đã giục liền ruổi xe.
Xót con lòng nặng trì trì,
Trước yên ông đã nằn nì thấp cao:
Chút thân yếu liễu tơ đào,
Rớp nhà đến nỗi giấn vào tôi ngươi.
Từ đây góc bể bên trời,
Nắng mưa thui thủi quê người một thân.
Nghìn tầm nhờ bóng tùng quân,
Tuyết sương che chở cho thân cát đằng.
Cạn lời khách mới thưa rằng:
Buộc chân thôi cũng xích thằng nhiệm trao.
Mai sau dầu dến thế nào,
Kìa gương nhật nguyệt nọ dao quỉ thần!
Đùng dùng gió giục mây vần,
Một xe trong cõi hồng trần như bay.
Trông vời gạt lệ chia tay,
Góc trời thăm thẳm đêm ngày đăm đăm.
Nàng thì dặm khách xa xăm,
Bạc phau cầu giá đen rầm ngàn mây.
Vi lô san sát hơi may,
Một trời thu để riêng ai một người.
Dặm khuya ngất tạnh mù khơi,
Thấy trăng mà thẹn những lời non sông.
Rừng thu từng biếc xen hồng,
Nghe chim như nhắc tấm lòng thần hôn.
Những là lạ nước lạ non,
Lâm Truy vừa một tháng tròn tới nơi.
Xe châu dừng bánh cửa ngoài,
Rèm trong đã thấy một người bước ra.
Thoắt trông nhờn nhợt màu da,
ăn gì cao lớn đẫy đà làm sao!
Trước xe lơi lả han chào,
Vâng lời nàng mới bước vào tận nơi.
Bên thì mấy ả mày ngài,
Bên thì ngồi bốn năm người làng chơi.
Giữa thì hương án hẳn hoi,
Trên treo một tượng trắng đôi lông mày.
Lầu xanh quen lối xưa nay,
Nghề này thì lấy ông này tiên sư,
Hương hôm hoa sớm phụng thờ.
Cô nào xấu vía có thưa mối hàng,
Cởi xiêm lột áo sỗ sàng,
Trước thần sẽ nguyện mảnh hương lầm rầm.
Đổi hoa lót xuống chiếu nằm,
Bướm hoa bay lại ầm ầm tứ vi!
Kiều còn ngơ ngẩn biết gì,
Cứ lời lạy xuống mụ thì khấn ngay:
Cửa hàng buôn bán cho may,
Đêm đêm Hàn thực ngày ngày Nguyên tiêu.
Muôn nghìn người thấy cũng yêu,
Xôn xao oanh yến rập rìu trúc mai.
Tin nhạn vẩn lá thư bài,
Đưa người cửa trước rước người cửa sau.
Lạ tai nghe chửa biết đâu,
Xem tình ra cũng những màu dở dang.
Lễ xong hương hỏa gia đường,
Tú Bà vắt nóc lên giường ngồi ngay.
Dạy rằng: Con lạy mẹ đây,
Lạy rồi sang lạy cậu mày bên kia.
Nàng rằng: Phải bước lưu ly,
Phận hèn vâng đã cam bề tiểu tinh.
Điều đâu lấy yến làm oanh,
Ngây thơ chẳng biết là danh phận gì?
Đủ điều nạp thái vu qui,
Đã khi chung chạ lại khi đứng ngồi.
Giờ ra thay mặt đổi ngôi,
Dám xin gửi lại một lời cho minh.
Mụ nghe nàng nói hay tình,
Bấy giờ mới nổi tam bành mụ lên:
Này này sự đã quả nhiên,
Thôi đà cướp sống chồng min đi rồi.
Bảo rằng đi dạo lấy người,
Đem về rước khách kiếm lời mà ăn.
Tuồng vô nghĩa ở bất nhân,
Buồn mình trước đã tần mần thử chơi.
Màu hồ đã mất đi rồi,
Thôi thôi vốn liếng đi đời nhà ma!
Con kia đã bán cho ta,
Nhập ra phải cứ phép nhà tao đây.
Lão kia có giở bài bây,
Chẳng văng vào mặt mà mày lại nghe.
Cớ sao chịu tốt một bề,
Gái tơ mà đã ngứa nghề sớm sao?
Phải làm cho biết phép tao!
Chập bì tiên rắp sấn vào ra tay.
Nàng rằng: Trời thẳm đất dày!
Thân này đã bỏ những ngày ra đi.
Thôi thì thôi có tiếc gì!
Sẵn dao tay áo tức thì giở ra.
Sợ gan nát ngọc liều hoa!
Mụ còn trông mặt nàng đà quá tay.
Thương ôi tài sắc bậc này,
Một dao oan nghiệt đứt dây phong trần.
Nỗi oan vỡ lở xa gần,
Trong nhà người chật một lần như nêm.
Nàng thì bằn bặt giấc tiên,
Mụ thì cầm cập mặt nhìn hồn bay.
Vực nàng vào chốn hiên tây,
Cắt người coi sóc chạy thầy thuốc thang.
Nào hay chưa hết trần duyên,
Trong mê dường đã đứng bên một nàng.
Rỉ rằng: Nhân quả dở dang,
Đã toan trốn nợ đoạn trường được sao?
Số còn nặng nợ má đào,
Người dầu muốn quyết trời nào đã cho.
Hãy xin hết kiếp liễu bồ,
Sông Tiền đường sẽ hẹn hò về sau.
Thuốc thang suốt một ngày thâu,
Giấc mê nghe đã dàu dàu vừa tan.
Tú bà chực sẵn bên màn,
Lựa lời khuyên giải mơn man gỡ dần:
Một người dễ có mấy thân!
Hoa xuân đương nhụy, ngày xuân còn dài.
Cũng là lỡ một lầm hai,
Đá vàng sao nỡ ép nài mưa mây!
Lỡ chưn trót đã vào đây,
Khóa buồng xuân để đợi ngày đào non.
Người còn thì của hãy còn,
Tìm nơi xứng đáng là con cái nhà.
Làm chi tội báo oán gia,
Thiệt mình mà hại đến ta hay gì\?
Kề tai mấy mỗi nằn nì,
Nàng nghe dường cũng thị phi rạch ròi.
Vả suy thần mộng mấy lời,
Túc nhân âu cũng có trời ở trong.
Kiếp này nợ trả chưa xong,
Làm chi thêm một nợ chồng kiếp sau!
Lặng nghe, thấm thía gót đầu,
Thưa rằng: Ai có muốn đâu thế này?
được như lời, thế là may,
Hẳn rằng mai có như rày cho chăng!
Sợ khi ong bướm đãi đằng,
Đến điều sống đục, sao bằng thác trong!
Mụ rằng: Con hãy thong dong,
Phải điều lòng lại dối lòng mà chơi!
Mai sau ở chẳng như lời,
Trên đầu có bóng mặt trời rạng soi.
Thấy lời quyết đoán hẳn hoi,
Đành lòng, nàng cũng sẽ nguôi nguôi dần.
Trước lầu Ngưng bích khóa xuân,
Vẻ non xa, tấm trăng gần, ở chung.
Bốn bề bát ngát xa trông,
Cát vàng cồn nọ, bụi hồng dặm kia.
Bẽ bàng mây sớm đèn khuya,
Nửa tình, nửa cảnh như chia tấm lòng.
Tưởng người dưới nguyệt chén đồng,
Tin sương luống những rày trông mai chờ.
Bên trời góc bể bơ vơ,
Tấm son gột rửa bao giờ cho phai.
Xót người tựa cửa hôm mai,
Quạt nồng ấp lạnh, những ai đó giờ?
Sân Lai cách mấy nắng mưa,
Có khi gốc tử đã vừa người ôm?
Buồn trông cửa bể chiều hôm,
Thuyền ai thấp thoáng cánh buồm xa xa?
Buồn trông ngọn nước mới sa,
Hoa trôi man mác, biết là về đâu?
Buồn trông nội cỏ dàu dàu,
Chân mây mặt đất một màu xanh xanh.
Buồn trông gió cuốn mặt ghềnh
ầm ầm tiếng sóng kêu quanh ghế ngồị
Chung quanh những nước non người,
Đau lòng lưu lạc, nên vài bốn câu.
Ngậm ngùi rủ bước rèm châu,
Cách tường, nghe có tiếng đâu họa vần.
Một chàng vừa trạc thanh xuân,
Hình dong chải chuốt, áo khăn dịu dàng.
Nghĩ rằng cũng mạch thư hương,
Hỏi ra mới biết rằng chàng Sở Khanh.
Bóng Nga thấp thoáng dưới mành,
Trông nàng, chàng cũng ra tình đeo đai.
Than ôi! sắc nước hương trời,
Tiếc cho đâu bỗng lạc loài đến đây?
Giá đành trong nguyệt trên mây,
Hoa sao, hoa khéo đọa đày bấy hoa?
Tức gan riêng giận trời già,
Lòng này ai tỏ cho ta, hỡi lòng?
Thuyền quyên ví biết anh hùng,
Ra tay tháo cũi, sổ lồng như chơi!
Song thu đã khép cánh ngoài,
Tai còn đồng vọng mấy lời sắt đanh.
Nghĩ người thôi lại nghĩ mình,
Cám lòng chua xót, nhạt tình chơ vơ.
Những là lần lữa nắng mưa,
Kiếp phong trần biết bao giờ mới thôi?
Đánh liều nhắn một hai lời,
Nhờ tay tế độ vớt người trầm luân.
Mảnh tiên kể hết xa gần,
Nỗi nhà báo đáp, nỗi thân lạc loài.
Tan sương vừa rạng ngày mai,
Tiện hồng nàng mới nhắn lời gửi sang.
Trời tây lãng đãng bóng vàng,
Phúc thư đã thấy tin chàng đến nơi.
Mở xem một bức tiên mai,
Rành rành tích việt có hai chữ đề.
Lấy trong ý tứ mà suy:
Ngày hai mươi mốt, tuất thì phải chăng?
Chim hôm thoi thót về rừng,
Đóa trà mi đã ngậm trăng nửa vành.
Tường đông lay động bóng cành,
Rẽ song, đã thấy Sở Khanh lẻn vào.
Sượng sùng đánh dạn ra chào,
Lạy thôi, nàng mới rỉ tai ân cần.
Rằng: Tôi bèo bọt chút thân,
Lạc đàn mang lấy nợ nần yến anh.
Dám nhờ cốt nhục tử sinh,
Còn nhiều kết cỏ ngậm vành về sau!
Lặng nghe, lẩm nhẩm gật đầu:
Ta đây phải mượn ai đâu mà rằng!
Nàng đà biết đến ta chăng,
Bể trầm luân, lấp cho bằng mới thôi!
Nàng rằng: Muôn sự ơn người,
Thế nào xin quyết một bài cho xong.
Rằng: Ta có ngựa truy phong,
Có tên dưới trướng, vốn dòng kiện nhi.
Thừa cơ lẻn bước ra đi,
Ba mươi sáu chước, chước gì là hơn.
Dù khi gió kép, mưa đơn,
Có ta đây cũng chẳng cơn cớ gì!
Nghe lời nàng đã sinh nghi,
Song đà quá đỗi, quản gì được thân.
Cũng liều nhắm mắt đưa chân,
Mà xem con Tạo xoay vần đến đâu!
Cùng nhau lẻn bước xuống lầu,
Song song ngựa trước, ngựa sau một đoàn.
Đêm thâu khắc lậu canh tàn,
Gió cây trút lá, trăng ngàn ngậm gương.
Lối mòn cỏ nhợt mù sương,
Lòng quê đi một bước đường, một đau.
Tiếng gà xao xác gáy mau,
Tiếng người đâu đã mái sau dậy dàng.
Nàng càng thổn thức gan vàng,
Sở Khanh đã rẽ dây cương lối nào!
Một mình khôn biết làm sao,
Dặm rừng bước thấp, bước cao hãi hùng.
Hóa nhi thật có nỡ lòng,
Làm chi dày tía, vò hồng, lắm nau!
Một đoàn đổ đến trước sau,
Vuốt đâu xuống đất, cánh đâu lên trời.
Tú bà tốc thẳng đến nơi,
Hầm hầm áp điệu một hơi lại nhà.
Hung hăng chẳng nói chẳng tra,
Đang tay vùi liễu, giập hoa tơi bời.
Thịt da ai cũng là người,
Lòng nào hồng rụng, thắm rời chẳng đau.
Hết lời thú phục, khẩn cầu,
Uốn lưng thịt đổ, cất đầu máu sa.
Rằng: Tôi chút phận đàn bà,
Nước non lìa cửa, lìa nhà, đến đây.
Bây giờ sống chết ở tay,
Thân này đã đến thế này thì thôi!
Nhưng tôi có sá chi tôi,
Phận tôi đành vậy, vốn người để đâu?
Thân lươn bao quản lấm đầu,
Chút lòng trinh bạch từ sau xin chừa!
Được lời mụ mới tùy cơ,
Bắt người bảo lĩnh làm tờ cung chiêu.
Bày vai có ả Mã Kiều,
Xót nàng, ra mới đánh liều chịu đoan.
Mụ càng kể nhặt, kể khoan,
Gạn gùng đến mực, nồng nàn mới tha.
Vực nàng vào nghỉ trong nhà,
Mã Kiều lại ngỏ ý ra dặn lời:
Thôi đà mắc lận thì thôi!
Đi đâu chẳng biết con người Sở Khanh?
Bạc tình, nổi tiếng lầu xanh,
Một tay chôn biết mấy cành phù dung!
Đà đào lập sẵn chước dùng,
Lạ gì một cốt một đồng xưa nay!
Có ba mươi lạng trao tay,
Không dưng chi có chuyện này, trò kia!
Rồi ra trở mặt tức thì,
Bớt lời, liệu chớ sân si, thiệt đời!
Nàng rằng: Thề thốt nặng lời,
Có đâu mà lại ra người hiểm sâu!
Còn đương suy trước, nghĩ sau,
Mặt mo đã thấy ở đâu dẫn vào.
Sở Khanh lên tiếng rêu rao:
Rằng nghe mới có con nào ở đây.
Phao cho quyến gió rủ mây,
Hãy xem có biết mặt này là aỉ
Nàng rằng: Thôi thế thì thôi!
Rằng không, thì cũng vâng lời là không!
Sở Khanh quắt mắng đùng đùng,
Sấn vào, vừa rắp thị hùng ra tay,
Nàng rằng: Trời nhé có hay!
Quyến anh, rủ yến, sự này tại ai?
Đem người giẩy xuống giếng khơi,
Nói rồi, rồi lại ăn lời được ngay!
Còn tiên tích việt ở tay,
Rõ ràng mặt ấy, mặt này chứ ai?
Lời ngay, đông mặt trong ngoài,
Kẻ chê bất nghĩa, người cười vô lương!
Phụ tình án đã rõ ràng,
Dơ tuồng, nghỉ mới kiếm đường tháo lui.
Buồng riêng, riêng những sụt sùi:
Nghĩ thân, mà lại ngậm ngùi cho thân.
Tiếc thay trong giá trắng ngần,
Đến phong trần, cũng phong trần như ai!
Tẻ vui cũng một kiếp người,
Hồng nhan phải giống ở đời mãi ru!
Kiếp xưa đã vụng đường tu,
Kiếp này chẳng kẻo đền bù mới xuôi!
Dù sao bình đã vỡ rồi,
Lấy thân mà trả nợ đời cho xong!
Vừa tuần nguyệt sáng, gương trong,
Tú bà ghé lại thong dong dặn dò:
Nghề chơi cũng lắm công phu,
Làng chơi ta phải biết cho đủ điều.
Nàng rằng: Mưa gió dập dìu,
Liều thân, thì cũng phải liều thế thôi!
Mụ rằng: Ai cũng như ai,
Người ta ai mất tiền hoài đến đây?
ở trong còn lắm điều hay,
Nỗi đêm khép mở, nỗi ngày riêng chung.
Này con thuộc lấy nằm lòng,
Vành ngoài bảy chữ, vành trong tám nghề.
Chơi cho liễu chán, hoa chê,
Cho lăn lóc đá, cho mê mẩn đời.
Khi khóe hạnh, khi nét ngài,
Khi ngâm ngợi nguyệt, khi cười cợt hoa.
Điều là nghề nghiệp trong nhà,
Đủ ngần ấy nết, mới là người soi.
Gót đầu vâng dạy mấy lời,
Dường chau nét nguyệt, dường phai vẻ hồng.
Những nghe nói, đã thẹn thùng,
Nước đời lắm nỗi lạ lùng, khắt khe!
Xót mình cửa các, buồng khuê,
Vỡ lòng, học lấy những nghề nghiệp hay!
Khéo là mặt dạn, mày dày,
Kiếp người đã đến thế này thì thôi!
Thương thay thân phận lạc loài,
Dẫu sao cũng ở tay người biết sao?
Lầu xanh, mới rủ trướng đào,
Càng treo giá ngọc, càng cao phẩm người.
Biết bao bướm lả, ong lơi,
Cuộc say đầy tháng, trận cười suốt đêm.
Dập dìu lá gió, cành chim,
Sớm đưa Tống Ngọc, tối tìm Tràng Khanh.
Khi tỉnh rượu, lúc tàn canh,
Giật mình, mình lại thương mình xót xa.
Khi sao phong gấm rủ là,
Giờ sao tan tác như hoa giữa đường?
Mặt sao dày gió dạn sương,
Thân sao bướm chán, ong chường bấy thân?
Mặt người mưa Sở, mây Tần,
Những mình nào biết có xuân là gì!
Đôi phen gió tựa, hoa kề,
Nửa rèm tuyết ngậm, bốn bề trăng thâu.
Cảnh nào cảnh chẳng đeo sầu,
Người buồn, cảnh có vui đâu bao giờ!
Đòi phen nét vẽ, câu thơ,
Cung cầm trong nguyệt, nước cờ dưới hoa,
Vui là vui gượng kẻo mà,
Ai tri âm đó, mặn mà với ai?
Thờ ơ gió trúc, mưa mai,
Ngẩn ngơ trăm nỗi, giùi mài một thân.
Ôm lòng đòi đoạn xa gần,
Chẳng vò mà rối, chẳng dần mà đau!
Nhớ ơn chín chữ cao sâu,
Một ngày một ngả bóng dâu tà tà.
Dặm ngàn, nước thẳm, non xa,
Nghĩ đâu thân phận con ra thế này!
Sân hòe đôi chút thơ ngây
Trân cam, ai kẻ đỡ thay việc mình?
Nhớ lời nguyện ước ba sinh,
Xa xôi ai có thấu tình chăng ai?
Khi về hỏi liễu Chương đài,
Cành xuân đã bẻ cho người chuyên tay.
Tình sâu mong trả nghĩa dày,
Hoa kia đã chắp cành này cho chưa?
Mối tình đòi đoạn vò tơ,
Giấc hương quan luống lần mơ canh dài.
Song sa vò võ phương trời,
Nay hoàng hôn, đã lại mai hôn hoàng.
Lần lần thỏ bạc ác vàng,
Xót người trong hội đoạn tràng đòi cơn!
Đã cho lấy chữ hồng nhan,
Làm cho, cho hại, cho tàn, cho cân!
Đã đày vào kiếp phong trần,
Sao cho sỉ nhục một lần mới thôi!
Khách du bỗng có một người,
Kỳ Tâm họ Thúc cũng nòi thư hương.
Vốn người huyện Tích châu Thường,
Theo nghiêm đường mở ngôi hàng Lâm tri.
Hoa khôi mộ tiếng Kiều nhi,
Thiếp hồng tìm đến hương khuê gửi vào.
Trướng tô giáp mặt hoa đào,
Vẻ nào chẳng mặn nét nào chăng ưa?
Hải đường mơn mởn cành tơ,
Ngày xuân càng gió càng mưa càng nồng.
Nguyệt hoa hoa nguyệt não nùng,
Đêm xuân ai dễ cầm lòng được chăng?
Lạ gì thanh khí lẽ hằng,
Một dây một buộc ai giằng cho ra.
Sớm đào tối mận lân la,
Trước còn trăng gió sau ra đá vàng.
Dịp đâu may mắn lạ dường,
Lại vừa gặp khoảng xuân đường lại quê.
Sinh càng một tỉnh mười mê,
Ngày xuân lắm lúc đi về với xuân.
Khi gió gác khi trăng sân,
Bầu tiên chuốc rượu câu thần nối thơ.
Khi hương sớm khi trà trưa,
Bàn vây điểm nước đường tơ họa đàn.
Miệt mài trong cuộc truy hoan,
Càng quen thuộc nết càng dan díu tình.
Lạ cho cái sóng khuynh thành,
Làm cho đổ quán xiêu đình như chơi.
Thúc sinh quen thói bốc rời,
Trăm nghìn đổ một trận cười như không.
Mụ càng tô lục chuốt hồng,
Máu tham hễ thấy hơi đồng thì mê.
Dưới trăng quyên đã gọi hè,
Đầu tường lửa lựu lập loè đâm bông.
Buồng the phải buổi thong dong,
Thang lan rủ bức trướng hồng tẩm hoa.
Rõ màu trong ngọc trắng ngà!
Dày dày sẵn đúc một tòa thiên nhiên.
Sinh càng tỏ nét càng khen,
Ngụ tình tay thảo một thiên luật đường.
Nàng rằng: Vâng biết ý chàng.
Lời lời châu ngọc hàng hàng gấm thêu.
Hay hèn lẽ cũng nối điêu,
Nỗi quê nghĩ một hai điều ngang ngang.
Lòng còn gửi áng mây Vàng.
Họa vần xin hãy chịu chàng hôm nay.
Rằng: Sao nói lạ lùng thay!
Cành kia chẳng phải cỗi này mà ra?
Nàng càng ủ đột thu ba,
Đoạn trường lúc ấy nghĩ mà buồn tênh:
Thiếp như hoa đã lìa cành,
chàng như con bướm lượn vành mà chơi.
Chúa xuân đành đã có nơi,
Vắn ngày thôi chớ dài lời làm chi.
Sinh răng: Từ thuở tương tri,
tấm riêng riêng những nặng vì nước non.
Trăm năm tính cuộc vuông tròn,
Phải dò cho đến ngọn nguồn lạch sông.
Nàng rằng: Muôn đội ơn lòng.
Chút e bên thú bên tòng dễ đâu.
Bình Khang nấn ná bấy lâu,
Yêu hoa yêu được một màu điểm trang.
Rồi ra lạt phấn phai hương,
Lòng kia giữ được thường thường mãi chăng?
Vả trong thềm quế cung trăng,
chủ trương đành đã chị Hằng ở trong.
Bấy lâu khăng khít dải đồng,
Thêm người người cũng chia lòng riêng tây.
Vẻ chi chút phận bèo mây,
Làm cho bể ái khi đầy khi vơi.
Trăm điều ngang ngửa vì tôi,
Thân sau ai chịu tội trời ấy cho?
Như chàng có vững tay co,
Mười phần cũng đắp điếm cho một vài.
Thế trong dầu lớn hơn ngoài,
trươc hàm sư tử gửi người đằng la.
Cúi đầu luồn xuống mái nhà,
Giấm chua lại tội băng ba lửa nồng.
ở trên còn có nhà thông,
Lượng trên trong xuống biết lòng có thương?
Sá chi liễu ngõ hoa tường?
Lầu xanh lại bỏ ra phường lầu xanh.
Lại càng dơ dáng dại hình,
Đành thân phận thiếp ngại danh giá chàng.
Thương sao cho vẹn thì thương.
Tính sao cho vẹn mọi đường xin vâng.
Sinh rằng: Hay nói đè chừng!
Lòng đây lòng đấy chưa từng hay saỏ
Đường xa chớ ngại Ngô Lào,
Trăm điều hãy cứ trông vào một ta.
Đã gần chi có điều xa?
Đá vàng đã quyết phong ba cũng liều.
Cùng nhau căn vặn đến điều,
Chỉ non thề bể nặng gieo đến lời.
Nỉ non đêm ngắn tình dài,
Ngoài hiên thỏ đã non đoài ngậm gương.
Mượn điều trúc viện thừa lương,
Rước về hãy tạm giấu nàng một nơi.
Chiến hòa sắp sẵn hai bài,
Cậy tay thầy thợ mượn người dò la.
Bắn tin đến mặt Tú bà,
Thua cơ mụ cũng cầu hòa dám sao.
Rõ ràng của dẫn tay trao,
Hoàn lương một thiếp thân vào cửa công.
Công tư đôi lẽ đều xong,
Gót tiên phút đã thoát vòng trần ai.
Một nhà sum họp trúc mai,
Càng sâu nghĩa bể càng dài tình sông.
Hương càng đượm lửa càng nồng,
Càng sôi vẻ ngọc càng lồng màu sen.
Nửa năm hơi tiếng vừa quen,
Sân ngô cành biếc đã chen lá vàng.
Giậu thu vừa nảy giò sương,
Gối yên đã thấy xuân đường đến nơi.
Phong lôi nổi trận bời bời,
Nặng lòng e ấp tính bài phân chia.
Quyết ngay biện bạch một bề,
Dạy cho má phấn lại về lầu xanh.
Thấy lời nghiêm huấn rành rành,
Đánh liều sinh mới lấy tình nài kêu.
Rằng: Con biết tội đã nhiều,
Đẫu rằng sấm sét búa rìu cũng cam.
Trót vì tay đã nhúng chàm,
Dại rồi còn biết khôn làm sao đây.
Cùng nhau vả tiếng một ngày,
ôm cầm ai nỡ dứt dây cho đành.
Lượng trên quyết chẳng thương tình,
Bạc đen thôi có tiếc mình làm chi.
Thấy lời sắt đá tri tri,
Sốt gan ông mới cáo quì cửa công.
Đất bằng nổi sóng đùng đùng,
Phủ đường sai lá phiếu hồng thôi tra.
Cùng nhau theo gót sai nha,
Song song vào trước sân hoa lạy quì.
Trông lên mặt sắt đen sì,
Lập nghiêm trước đã ra uy nặng lời:
Gã kia dại nết chơi bời,
Mà con người thế là người đong đưa.
Tuồng chi hoa thải hương thừa,
Mượn màu son phấn đánh lừa con đen.
Suy trong tình trạng nguyên đơn,
Bề nào thì cũng chưa yên bề nào.
Phép công chiếu án luận vào.
Có hai đường ấy muốn sao mặc mình.
Một là cứ phép gia hình,
Một là lại cứ lầu xanh phó về.
Nàng rằng: đã quyết một bề!
Nhện này vương lấy tơ kia mấy lần.
Đục trong thân cũng là thân.
Yếu thơ vâng chịu trước sân lôi đình!
Dạy rằng: Cứ phép gia hình!
Ba cây chập lại một cành mẫu đơn.
Phận đành chi dám kêu oan,
Đào hoen quẹn má liễu tan tác mày.
Một sân lầm cát đã đầy,
Gương lờ nước thủy mai gầy vóc sương.
Nghĩ tình chàng Thúc mà thương,
Nẻo xa trông thấy lòng càng xót xa.
Khóc rằng: Oan khốc vì ta!
Có nghe lời trước chẳng đà lụy sau.
Cạn lòng chẳng biết nghĩ sâu.
Để ai trăng tủi hoa sầu vì ai.
Phủ đường nghe thoảng vào tai,
Động lòng lại gạn đến lời riêng tây.
Sụt sùi chàng mới thưa ngay,
Đầu đuôi kể lại sự ngày cầu thân:
Nàng đà tính hết xa gần,
Từ xưa nàng đã biết thân có rày.
Tại tôi hứng lấy một tay,
Để nàng cho đến nỗi này vì tôi.
Nghe lời nói cũng thương lời,
Dẹp uy mới dạy cho bài giải vi.
Rằng: Như hẳn có thế thì
Trăng hoa song cũng thị phi biết điều.
Sinh rằng: Chút phận bọt bèo,
Theo đòi vả cũng ít nhiều bút nghiên.
Cười rằng: đã thế thì nên!
Mộc già hãy thử một thiên trình nghề.
Nàng vâng cất bút tay đề,
Tiên hoa trình trước án phê xem tường.
Khen rằng: Giá đáng Thịnh đường!
Tài này sắc ấy nghìn vàng chưa cân!
Thật là tài tử giai nhân,
Châu Trần còn có Châu Trần nào hơn?
Thôi đừng rước dữ cưu hờn,
Làm chi lỡ nhịp cho đòn ngang cung.
Đã đưa đến trước cửa công,
Ngoài thì là lý song trong là tình.
Dâu con trong đạo gia đình,
Thôi thì dẹp nỗi bất bình là xong.
Kíp truyền sắm sửa lễ công,
Kiệu hoa cất gió đuốc hồng điểm sao.
Bày hàng cổ xúy xôn xao,
Song song đưa tới trướng đào sánh đôi.
Thương vì hạnh trọng vì tài,
Thúc ông thôi cũng dẹp lời phong ba.
Huệ lan sực nức một nhà,
Từng cay đắng lại mặn mà hơn xưa.
Mảng vui rượu sớm cờ trưa,
Đào đà phai thắm sen vừa nẩy xanh.
Trướng hồ vắng vẻ đêm thanh,
E tình nàng mới bày tình riêng chung:
Phận bồ từ vẹn chữ tòng,
Đổi thay nhạn yến đã hòng đầy niên.
Tin nhà ngày một vắng tin,
Mặn tình cát lũy lạt tình tào khang.
Nghĩ ra thật cũng nên đường,
Tăm hơi ai dễ giữ giàng cho ta?
Trộm nghe kẻ lớn trong nhà,
ở vào khuôn phép nói ra mối đường.
E thay những dạ phi thường,
Dễ dò rốn bể khôn lường đáy sông!
Mà ta suốt một năm ròng,
Thế nào cũng chẳng giấu xong được nàọ
Bấy chầy chưa tỏ tiêu hao,
Hoặc là trong có làm sao chăng là?
Xin chàng kíp liệu lại nhà,
Trước người đẹp ý sau ta biết tình.
Đêm ngày giữ mức giấu quanh,
Rày lần mai lữa như hình chưa thông.
Nghe lời khuyên nhủ thong dong,
Đành lòng sinh mới quyết lòng hồi trang.
Rạng ra gửi đến xuân đường,
Thúc ông cũng vội giục chàng ninh gia.
Tiễn đưa một chén quan hà,
Xuân đình thoắt đã dạo ra cao đình.
Sông Tần một dải xanh xanh,
Loi thoi bờ liễu mấy cành Dương quan.
Cầm tay dài ngắn thở than,
Chia phôi ngừng chén hợp tan nghẹn lời.
Nàng rằng: Non nước xa khơi,
Sao cho trong ấm thì ngoài mới êm.
Dễ lòa yếm thắm trôn kim,
Làm chi bưng mắt bắt chim khó lòng!
Đôi ta chút nghĩa đèo bòng,
Đến nhà trước liệu nói sòng cho minh.
Dù khi sóng gió bất tình,
Lớn ra uy lớn tôi đành phận tôi.
Hơn điều giấu ngược giấu xuôi.
Lại mang những việc tày trời đến sau.
Thương nhau xin nhớ lời nhau,
Năm chầy cũng chẳng đi đâu mà chầy.
Chén đưa nhớ bữa hôm nay,
Chén mừng xin đợi ngày này năm sau!
Người lên ngựa kẻ chia bào,
Rừng phong thu đã nhuốm màu quan san.
Dặm hồng bụi cuốn chinh an,
Trông người đã khuất mấy ngàn dâu xanh.
Người về chiếc bóng năm canh,
Kẻ đi muôn dặm một mình xa xôi.
Vầng trăng ai xẻ làm -dôi,
Nửa in gối chiếc, nửa soi dặm trường.
Kể chi những nỗi dọc đường,
Buồn trong này nỗi chủ trương ở nhà:
Vốn dòng họ Hoạn danh gia,
Con quan Lại bộ tên là Hoạn thư.
Duyên đằng thuận nẻo gió đưa,
Cùng chàng kết tóc xe tơ những ngày.
ở ăn thì nết cũng hay,
Nói điều ràng buộc thì tay cũng già.
Từ nghe vườn mới thêm hoa,
Miệng người đã lắm tin nhà thì không.
Lửa tâm càng dập càng nồng,
Trách người đen bạc ra lòng trăng hoa:
Ví bằng thú thật cùng ta,
Cũng dung kẻ dưới mới là lượng trên.
Dại chi chẳng giữ lấy nền,
Tốt chi mà rước tiếng ghen vào mình?
Lại còn bưng bít giấu quanh,
Làm chi những thói trẻ ranh nực cười!
Tính rằng cách mặt khuất lời,
Giấu ta ta cũng liệu bài giấu cho!
Lo gì việc ấy mà lo,
Kiến trong miệng chén có bò đi đâu?
Làm cho nhìn chẳng được nhau,
Làm cho đầy đọa cất đầu chẳng lên!
Làm cho trông thấy nhãn tiền,
Cho người thăm ván bán thuyền biết tay.
Nỗi lòng kín chẳng ai hay,
Ngoài tai để mặc gió bay mái ngoài.
Tuần sau bỗng thấy hai người,
Mách tin ý cũng liệu bài tâng công.
Tiểu thư nổi giận đùng đùng:
Gớm tay thêu dệt ra lòng trêu ngươi!
Chồng tao nào phải như ai,
Điều này hẳn miệng những người thị phi!
Vội vàng xuống lệnh ra uy,
Đứa thì vả miệng đứa thì bẻ răng.
Trong ngoài kín mít như bưng.
Nào ai còn dám nói năng một lời!
Buồng đào khuya sớm thảnh thơi,
Ra vào một mực nói cười như không.
Đêm ngày lòng những dặn lòng,
Sinh đà về đến lầu hồng xuống yên.
Lời tan hợp nỗi hàn huyên,
Chữ tình càng mặn chữ duyên càng nồng.
Tẩy trần vui chén thong dong,
Nỗi lòng ai ở trong lòng mà ra.
Chàng về xem ý tứ nhà,
Sự mình cũng rắp lân la giãi bày.
Mấy phen cười nói tỉnh say,
Tóc tơ bất động mảy may sự tình.
Nghĩ đà bưng kín miệng bình,
Nào ai có khảo mà mình đã xưng?
Những là e ấp dùng dằng,
Rút dây sợ nữa động rừng lại thôi.
Có khi vui chuyện mua cười,
Tiểu thư lại giở những lời đâu đâu.
Rằng: Trong ngọc đá vàng thau,
Mười phần ta đã tin nhau cả mười.
Khen cho những chuyện dông dài,
Bướm ong lại đặt những lời nọ kia.
Thiếp dù bụng chẳng hay suy,
Đã dơ bụng nghĩ lại bia miệng cười!
Thấy lời thủng thỉnh như chơi,
Thuận lời chàng cũng nói xuôi đỡ đòn.
Những là cười phấn cợt son,
Đèn khuya chung bóng trăng tròn sánh vai.
Thú quê thuần hức bén mùi,
Giếng vàng đã rụng một vài lá ngô.
Chạnh niềm nhớ cảnh giang hồ,
Một màu quan tái mấy mùa gió trăng.
Tình riêng chưa dám rỉ răng,
Tiểu thư trước đã liệu chừng nhủ qua:
Cách năm mây bạc xa xa,
Lâm Tri cũng phải tính mà thần hôn.
Được lời như cởi tấc son,
Vó câu chẳng ruổi nước non quê người.
Long lanh đáy nước in trời,
Thành xây khói biếc non phơi bóng vàng.
Roi câu vừa gióng dặm trường,
Xe hương nàng cũng thuận đường quy ninh.
Thưa nhà huyên hết mọi tình,
Nỗi chàng ở bạc nỗi mình chịu đen.
Nghĩ rằng: Ngứa ghẻ hờn ghen,
Xấu chàng mà có ai khen chi mình!
Vậy nên ngảnh mặt làm thinh,
Mưu cao vốn đã rắp ranh những ngày.
Lâm Tri đường bộ tháng chầy,
Mà đường hải đạo sang ngay thì gần.
Dọn thuyền lựa mặt gia nhân,
Hãy đem dây xích buộc chân nàng về.
Làm cho cho mệt cho mê,
Làm cho đau đớn ê chề cho coi!
Trước cho bõ ghét những người,
Sau cho để một trò cười về sau.
Phu nhân khen chước rất mầu,
Chiều con mới dạy mặc dầu ra tay.
Sửa sang buồm gió lèo mây,
Khuyển ưng lại chọn một bầy côn quang.
Dặn dò hết các mọi đường,
Thuận phong một lá vượt sang bến Tề.
Nàng từ chiếc bóng song the,
Đường kia nỗi nọ như chia mối sầu.
Bóng đâu đã xế ngang đầu,
Biết đâu ấm lạnh biết đâu ngọt bùi.
Tóc thề đã chấm ngang vai,
Nào lời non nước nào lời sắt son.
Sắn bìm chút phận cỏn con,
Khuôn duyên biết có vuông tròn cho chăng?
Thân sao nhiều nỗi bất bằng,
Liều như cung Quảng ả Hằng nghĩ nao!
Đêm thu gió lọt song đào,
Nửa vành trăng khuyết ba sao giữa trời.
Nén hương đến trước Phật đài,
Nỗi lòng khấn chửa cạn lời vân vân.
Dưới hoa dậy lũ ác nhân,
ầm ầm khốc quỷ kinh thần mọc ra.
Đầy sân gươm tuốt sáng lòa,
Thất kinh nàng chửa biết là làm sao.
Thuốc mê đâu đã rưới vào,
Mơ màng như giấc chiêm bao biết gì.
Vực ngay lên ngựa tức thì,
Phòng đào viện sách bốn bề lửa dong.
Sẵn thây vô chủ bên sông,
đem vào để đó lộn sòng ai hay?
Tôi đòi phách lạc hồn bay,
Pha càn bụi cỏ gốc cây ẩn mình.
Thúc ông nhà cũng gần quanh,
Chợt trông ngọn lửa thất kinh rụng rời.
Tớ thầy chạy thẳng đến nơi,
Tơi bời tưới lửa tìm người lao xao.
Gió cao ngọn lửa càng cao,
Tôi đòi tìm đủ nàng nào thấy đâu!
Hớt hơ hớt hải nhìn nhau,
Giếng sâu bụi rậm trước sau tìm quàng.
Chạy vào chốn cũ phòng hương,
Trong tro thấy một đống xương cháy tàn.
Tình ngay ai biết mưu gian,
Hẳn nàng thôi lại còn bàn rằng ai!
Thúc ông sùi sụt ngắn dài,
Nghĩ con vắng vẻ thương người nết na.
Di hài nhặt gói về nhà,
Nào là khâm liệm nào là tang trai.
Lễ thường đã đủ một hai,
Lục trình chàng cũng đến nơi bấy giờ.
Bước vào chốn cũ lầu thơ,
Tro than một đống nắng mưa bốn tường.
Sang nhà cha tới trung đường,
Linh sàng bài vị thờ nàng ở trên.
Hỡi ôi nói hết sự duyên,
Tơ tình đứt ruột lửa phiền cháy gan!
Gieo mình vật vã khóc than:
Con người thế ấy thác oan thế này.
Chắc rằng mai trúc lại vầy,
Ai hay vĩnh quyết là ngày đưa nhau!
Thương càng nghĩ nghĩ càng đau,
Dễ ai lấp thảm quạt sầu cho khuây.
Gần miền nghe có một thầy,
Phi phù trí quỷ cao tay thông huyền.
Trên tam đảo dưới cửu tuyền,
Tìm đâu thì cũng biết tin rõ ràng.
Sắm sanh lễ vật rước sang,
Xin tìm cho thấy mặt nàng hỏi han.
Đạo nhân phục trước tĩnh đàn,
Xuất thần giây phút chưa tàn nén hương.
Trở về minh bạch nói tường:
Mặt nàng chẳng thấy việc nàng đã tra.
Người này nặng kiếp oan gia,
Còn nhiều nợ lắm sao đà thoát cho!
Mệnh cung đang mắc nạn to,
Một năm nữa mới thăm dò được tin.
Hai bên giáp mặt chiền chiền,
Muốn nhìn mà chẳng dám nhìn lạ thay!
Điều đâu nói lạ dường này,
Sự nàng đã thế lời thầy dám tin!
Chẳng qua đồng cốt quàng xiên,
Người đâu mà lại thấy trên cõi trần?
Tiếc hoa những ngậm ngùi xuân,
Thân này dễ lại mấy lần gặp tiên.
Nước trôi hoa rụng đã yên,
Hay đâu địa ngục ở miền nhân gian.
Khuyển ưng đã đắt mưu gian,
Vực nàng đưa xuống để an dưới thuyền.
Buồm cao lèo thẳng cánh suyền,
Đè chừng huyện Tích băng miền vượt sang.
Dỡ đò lên trước sảnh đường,
Khuyển ưng hai đứa nộp nàng dâng công.
Vực nàng tạm xuống môn phòng,
Hãy còn thiêm thiếp giấc nồng chưa phai.
Hoàng lương chợt tỉnh hồn mai,
Cửa nhà đâu mất lâu đài nào đây?
Bàng hoàng giở tỉnh giở say,
Sảnh đường mảng tiếng đòi ngay lên hầu.
A hoàn trên dưới giục mau,
Hãi hùng nàng mới theo sau một người.
Ngước trông tòa rộng dãy dài,
Thiên Quan Trủng Tể có bài treo trên.
Ban ngày sáp thắp hai bên,
Giữa giường thất bảo ngồi trên một bà.
Gạn gùng ngọn hỏi ngành tra,
Sự mình nàng phải cứ mà gửi thưa.
Bất tình nổi trận mây mưa,
Mắng rằng: Những giống bơ thờ quên thân!
Con này chẳng phải thiện nhân,
Chẳng phường trốn chúa thì quân lộn chồng.
Ra tuồng mèo mả gà đồng,
Ra tuồng lúng túng chẳng xong bề nào.
Đã đem mình bán cửa tao,
Lại còn khủng khỉnh làm cao thế này.
Nào là gia pháp nọ bay!
Hãy cho ba chục biết tay một lần.
A hoàn trên dưới dạ ran,
Dẫu rằng trăm miệng không phân lẽ nào.
Trúc côn ra sức đập vào,
Thịt nào chẳng nát gan nào chẳng kinh.
Xót thay đào lý một cành,
Một phen mưa gió tan tành một phen.
Hoa nô truyền dạy đổi tên,
Buồng the dạy ép vào phiên thị tì.
Ra vào theo lũ thanh y,
Dãi dầu tóc rối da chì quản bao.
Quản gia có một mụ nào,
Thấy người thấy nết ra vào mà thương.
Khi chè chén khi thuốc thang,
Đem lời phương tiện mở đường hiếu sinh.
Dạy rằng: May rủi đã đành,
Liểu bồ mình giữ lấy mình cho hay.
Cũng là oan nghiệp chi đây,
Sa cơ mới đến thế này chẳng dưng.
ở đây tai vách mạch rừng,
Thấy ai người cũ cũng đừng nhìn chi.
Kẻo khi sấm sét bất kỳ,
Con ong cái kiến kêu gì được oan?
Nàng càng giọt ngọc như chan,
Nỗi lòng luống những bàng hoàng niềm tây:
Phong trần kiếp chịu đã đầy,
Lầm than lại có thứ này bằng hai.
Phận sao bạc chẳng vừa thôi,
Khăng khăng buộc mãi lấy người hồng nhan.
Đã đành túc trái tiền oan,
Cũng liều ngọc nát hoa tàn mà chi.
Những là nương náu qua thì,
Tiểu thư phải buổi mới về ninh gia.
Mẹ con trò chuyện lân la,
Phu nhân mới gọi nàng ra dạy lời:
Tiểu thư dưới trướng thiếu người,
Cho về bên ấy theo đòi lầu trang.
Lãnh lời nàng mới theo sang,
Biết đâu địa ngục thiên đàng là đâu.
Sớm khuya khăn mắt lược đầu,
Phận con hầu giữ con hầu dám sai.
Phải đêm êm ả chiều trời,
Trúc tơ hỏi đến nghề chơi mọi ngày.
Lĩnh lời nàng mới lựa dây,
Nỉ non thánh thót dễ say lòng người.
Tiểu thư xem cũng thương tài,
Khuôn uy dường cũng bớt vài bốn phân.
Cửa người đày đọa chút thân,
Sớm ngơ ngẩn bóng đêm năn nỉ lòng.
Lâm Tri chút nghĩa đèo bồng,
Nước bèo để chữ tương phùng kiếp sau.
Bốn phương mây trắng một màu,
Trông vời cố quốc biết đâu là nhà.
Lần lần tháng trọn ngày qua,
Nỗi gần nào biết đường xa thế này.
Lâm Tri từ thuở uyên bay,
Buồng không thương kẻ tháng ngày chiếc thân.
Mày ai trăng mới in ngần,
Phần thừa hương cũ bội phần xót xa.
Sen tàn cúc lại nở hoa,
Sầu dài ngày ngắn đông đà sang xuân.
Tìm đâu cho thấy cố nhân?
Lấy câu vận mệnh khuây dần nhớ thương.
Chạnh niềm nhớ cảnh gia hương,
Nhớ quê chàng lại tìm đường thăm quê.
Tiểu thư đón cửa giãi giề,
Hàn huyên vừa cạn mọi bề gần xa.
Nhà hương cao cuốn bức là,
Buồng trong truyền gọi nàng ra lạy mừng.
Bước ra một bước một dừng,
Trông xa nàng đã tỏ chừng nẻo xa:
Phải chăng nắng quáng đèn lòa,
Rõ ràng ngồi đó chẳng là Thúc Sinh?
Bây giờ tình mới rõ tình,
Thôi thôi đã mắc vào vành chẳng sai.
Chước đâu có chước lạ đời?
Người đâu mà lại có người tinh ma?
Rõ ràng thật lứa đôi ta,
Làm ra con ở chúa nhà đôi nơi.
Bề ngoài thơn thớt nói cười,
Mà trong nham hiểm giết người không dao.
Bây giờ đất thấp trời cao,
Ăn làm sao nói làm sao bây giờ?
Càng trông mặt càng ngẩn ngơ,
Ruột tằm đòi đoạn như tơ rối bời.
Sợ uy dám chẳng vâng lời,
Cúi đầu nép xuống sân mai một chiều.
Sinh đà phách lạc hồn siêu:
Thương ơi chẳng phải nàng Kiều ở đây?
Nhân làm sao đến thế này?
Thôi thôi ta đã mắc tay ai rồi!
Sợ quen dám hở ra lời,
Không ngăn giọt ngọc sụt sùi nhỏ sa.
Tiểu thư trông mặt hỏi tra:
Mới về có việc chi mà động dong?
Sinh rằng hiếu phục vừa xong,
Suy lòng trắc dĩ đau lòng chung thiên.
Khen rằng: Hiếu tử đã nên!
Tẩy trần mượn chén giải phiền đêm thu.
Vợ chồng chén tạc chén thù,
Bắt nàng đứng chực trì hồ hai nơi.
Bắt khoan bắt nhặt đến lời,
Bắt quì tận mặt bắt mời tận tay.
Sinh càng như dại như ngây,
Giọt dài giọt ngắn chén đầy chén vơi.
Ngảnh đi chợt nói chợt cười,
Cáo say chàng đã giạm bài lảng ra.
Tiểu thư vội thét: Con Hoa!
Khuyên chàng chẳng cạn thì ta có đòn.
Sinh càng nát ruột tan hồn,
Chén mời phải ngậm bồ hòn ráo ngay.
Tiểu thư cười nói tỉnh say,
Chưa xong cuộc rượu lại bày trò chơi.
Rằng: Hoa nô đủ mọi tài,
Bản đàn thử dạo một bài chàng nghe.
Nàng đà tán hoán tê mê,
Vâng lời ra trước bình the vặn đàn.
Bốn dây như khóc như than,
Khiến người trên tiệc cũng tan nát lòng.
Cùng chung một tiếng tơ đồng,
Người ngoài cười nụ người trong khóc thầm.
Giọt châu lã chã khôn cầm,
Cúi đầu chàng những gạt thầm giọt Tương.
Tiểu thư lại thét lấy nàng:
Cuộc vui gảy khúc đoạn trường ấy chi\?
Sao chẳng biết ý tứ gì?
Cho chàng buồn bã tội thì tại ngươi.
Sinh càng thảm thiết bồi hồi,
Vội vàng gượng nói gượng cười cho qua.
Giọt rồng canh đã điểm ba,
Tiểu thư nhìn mặt dường đà can tâm.
Lòng riêng khấp khởi mừng thầm:
Vui này đã bõ đau ngầm xưa nay.
Sinh thì gan héo ruột đầy,
Nỗi lòng càng nghĩ càng cay đắng lòng.
Người vào chung gối loan phòng,
Nàng ra tựa bóng đèn chong canh dài:
Bây giờ mới rõ tăm hơi,
Máu ghen đâu có lạ đời nhà ghen!
Chước đâu rẽ thúy chia uyên,
Ai ra đường nấy ai nhìn được ai.
Bây giờ một vực một trời,
Hết điều khinh trọng hết lời thị phi.
Nhẹ như bấc nặng như chì,
Gỡ cho ra nữa còn gì là duyên?
Lỡ làng chút phận thuyền quyên,
Bể sâu sóng cả có tuyền được vay?
Một mình âm ỉ đêm chày,
Đĩa dầu vơi nước mắt đầy năm canh.
Sớm trưa hầu hạ đài doanh,
Tiểu thư chạm mặt đè tình hỏi tra.
Lựa lời nàng mới thưa qua:
Phải khi mình lại xót xa nỗi mình.
Tiểu thư hỏi lại Thúc Sinh:
Cậy chàng tra lấy thực tình cho nao!
Sinh đà rát ruột như bào,
Nói ra chẳng tiện trông vào chẳng đang!
Những e lại lụy đến nàng,
Đánh liều mới sẽ lựa đường hỏi tra.
Cúi đầu quỳ trước sân hoa,
Thân cung nàng mới dâng qua một tờ.
Diện tiền trình với Tiểu thư,
Thoạt xem dường có ngẩn ngơ chút tình.
Liền tay trao lại Thúc Sinh,
Rằng: Tài nên trọng mà tình nên thương!
Ví chăng có số giàu sang,
Giá này dẫu đúc nhà vàng cũng nên!
Bể trần chìm nổi thuyền quyên,
Hữu tài thương nỗi vô duyên lạ đời!
Sinh rằng: Thật có như lời,
Hồng nhan bạc mệnh một người nào vay!
Nghìn xưa âu cũng thế này,
Từ bi âu liệu bớt tay mới vừa.
Tiểu thư rằng: ý trong tờ,
Rắp đem mệnh bạc xin nhờ cửa Không.
Thôi thì thôi cũng chiều lòng,
Cũng cho khỏi lụy trong vòng bước ra.
Sẵn Quan âm các vườn ta,
Có cây trăm thước, có hoa bốn mùa.
Có cổ thụ, có sơn hồ,
Cho nàng ra đó giữ chùa chép kinh.
Tàng tàng trời mới bình minh,
Hương hoa, ngũ cúng, sắm sanh lễ thường.
Đưa nàng đến trước Phật đường,
Tam qui, ngũ giới, cho nàng xuất gia.
áo xanh đổi lấy cà sa,
Pháp danh lại đổi tên ra Trạc Tuyền.
Sớm khuya sắm đủ dầu đèn,
Xuân, Thu, cắt sẵn hai tên hương trà.
Nàng từ lánh gót vườn hoa,
Dường gần rừng tía, dường xa bụi hồng.
Nhân duyên đâu lại còn mong,
Khỏi điều thẹn phấn, tủi hồng thì thôi.
Phật tiền thảm lấp sầu vùi,
Ngày pho thủ tự, đêm nồi tâm hương.
Cho hay giọt nước cành dương,
Lửa lòng tưới tắt mọi đường trần duyên.
Nâu sồng từ trở màu thiền,
Sân thu trăng đã vài phen đứng đầu,
Cửa thiền, then nhặt, lưới mau,
Nói lời trước mặt, rời châu vắng người.
Gác kinh viện sách đôi nơi,
Trong gang tấc lại gấp mười quan san.
Những là ngậm thở nuốt than,
Tiểu thư phải buổi vấn an về nhà.
Thừa cơ, sinh mới lẻn ra,
Xăm xăm đến mé vườn hoa với nàng.
Sụt sùi giở nỗi đoạn tràng,
Giọt châu tầm tã đẫm tràng áo xanh:
Đã cam chịu bạc với tình,
Chúa xuân để tội một mình cho hoa!
Thấp cơ thua trí đàn bà,
Trông vào đau ruột nói ra ngại lời.
Vì ta cho lụy đến người,
Cát lầm ngọc trắng, thiệt đời xuân xanh!
Quản chi lên thác xuống ghềnh,
Cũng toan sống thác với tình cho xong.
Tông đường chút chửa cam lòng,
Nghiến răng bẻ một chữ đồng làm hai.
Thẹn mình đá nát vàng phai,
Trăm thân dễ chuộc một lời được sao?
Nàng rằng: Chiếc bách sóng đào,
Nổi chìm cũng mặc lúc nào rủi may!
Chút thân quằn quại vũng lầy,
Sống thừa còn tưởng đến rày nữa sao?
Cũng liều một giọt mưa rào,
Mà cho thiên hạ trông vào cũng hay!
Xót vì cầm đã bén dây,
Chẳng trăm năm cũng một ngày duyên ta.
Liệu bài mở cửa cho ra,
ấy là tình nặng ấy là ân sâu!
Sinh rằng: Riêng tưởng bấy lâu,
Lòng người nham hiểm biết đâu mà lường.
Nữa khi giông tố phũ phàng,
Thiệt riêng đó cũng lại càng cực đây.
Liệu mà xa chạy cao bay,
ái ân ta có ngần này mà thôi!
Bâu giờ kẻ ngược người xuôi,
Biết bao giờ lại nối lời nước non?
Dẫu rằng sông cạn đá mòn,
Con tằm đến thác cũng còn vướng tơ!
Cùng nhau kể lể sau xưa,
Nói rồi lại nói, lời chưa hết lời.
Mặt trông tay chẳng nỡ rời,
Hoa tì đã động tiếng người nẻo xa.
Nhận ngừng, nuốt tủi, lảng ra,
Tiểu thư đâu đã rẽ hoa bước vào.
Cười cười, nói nói ngọt ngào,
Hỏi: Chàng mới ở chốn nào lại chơi?
Dối quanh Sinh mới liệu lời:
Tìm hoa quá bước, xem người viết kinh.
Khen rằng: Bút pháp đã tinh,
So vào với thiếp Lan đình nào thua!
Tiếc thay lưu lạc giang hồ,
Nghìn vàng, thật cũng nên mua lấy tài!
Thiền trà cạn chén hồng mai,
Thong dong nối gót thư trai cùng về.
Nàng càng e lệ ủ ê,
Rỉ tai, hỏi lại hoa tì trước sau.
Hoa rằng: Bà đã đến lâu,
Rón chân đứng nép độ đâu nữa giờ.
Rành rành kẽ tóc chân tơ,
Mấy lời nghe hết đã dư tỏ tường.
Bao nhiêu đoạn khổ, tình thương,
Nỗi ông vật vã, nỗi nàng thở than.
Ngăn tôi đứng lại một bên,
Chán tai rồi mới bước lên trên lầu.
Nghe thôi kinh hãi xiết đâu:
Đàn bà thế ấy thấy âu một người!
ấy mới gan ấy mới tài,
Nghĩ càng thêm nỗi sởn gai rụng rời!
Người đâu sâu sắc nước đời,
Mà chàng Thúc phải ra người bó tay!
Thực tang bắt được dường này,
Máu ghen ai cũng chau mày nghiến răng.
Thế mà im chẳng đãi đằng,
Chào mời vui vẻ nói năng dịu dàng!
Giận dầu ra dạ thế thường,
Cười dầu mới thực khôn lường hiểm sâu!
Thân ta ta phải lo âu,
Miệng hùm nọc rắn ở đâu chốn này!
Ví chăng chắp cánh cao bay,
Rào cây lâu cũng có ngày bẻ hoa!
Phận bèo bao quản nước sa,
Lênh đênh đâu nữa cũng là lênh đênh.
Chỉn e quê khách một mình,
Tay không chưa dễ tìm vành ấm no!
Nghĩ đi nghĩ lại quanh co,
Phật tiền sẵn có mọi đồ kim ngân.
Bên mình giắt để hộ thân,
Lần nghe canh đã một phần trống ba.
Cất mình qua ngọn tường hoa,
Lần đường theo bóng trăng tà về tây.
Mịt mù dặm cát đồi cây,
Tiếng gà điếm nguyệt dấu giày cầu sương.
Canh khuya thân gái dặm trường,
Phần e đường xá, phần thương dãi dầu!
Trời đông vừa rạng ngàn dâu,
Bơ vơ nào đã biết đâu là nhà!
Chùa đâu trông thấy nẻo xa,
Rành rành Chiêu ẩn am ba chữ bài.
Xăm xăm gõ mái cửa ngoài,
Trụ trì nghe tiếng, rước mời vào trong.
Thấy màu ăn mặc nâu sồng,
Giác duyên sư trưởng lành lòng liền thương.
Gạn gùng ngành ngọn cho tường,
Lạ lùng nàng hãy tìm đường nói quanh:
Tiểu thiền quê ở Bắc Kinh,
Qui sư, qui Phật, tu hành bấy lâu.
Bản sư rồi cũng đến sau,
Dạy đưa pháp bảo sang hầu sư huynh.
Rày vâng diện hiến rành rành,
Chuông vàng khánh bạc bên mình giở ra.
Xem qua sư mới dạy qua:
Phải nơi Hằng Thủy là ta hậu tình.
Chỉ e đường sá một mình,
ở đây chờ đợi sư huynh ít ngày.
Gửi thân được chốn am mây,
Muối dưa đắp đổi tháng ngày thong dong.
Kệ kinh câu cũ thuộc lòng,
Hương đèn việc cũ, trai phòng quen tay.
Sớm khuya lá bối phướn mây,
Ngọn đèn khêu nguyệt, tiếng chày nện sương.
Thấy nàng thông tuệ khác thường,
Sư càng nể mặt, nàng càng vững chân.
Cửa thuyền vừa tiết cuối xuân,
Bóng hoa đầy đất, vẻ ngân ngang trời.
Gió quang mây tạnh thảnh thơi,
Có người đàn việt lên chơi cửa Già.
Giở đồ chuông khánh xem qua,
Khen rằng: Khéo giống của nhà Hoạn nương!
Giác Duyên thực ý lo lường,
Đêm thanh mới hỏi lại nàng trước sau.
Nghĩ rằng khôn nỗi giấu mầu,
Sự mình nàng mới gót đầu bày ngay:
Bây giờ sự đã dường này,
Phận hèn dù rủi, dù may, tại người.
Giác Duyên nghe nói rụng rời,
Nửa thương, nửa sợ, bồi hồi chẳng xong.
Rỉ tai nàng mới giãi lòng:
ở đây cửa Phật là không hẹp gì;
E chăng những sự bất kỳ,
Để nàng cho đến thế thì cũng thương!
Lánh xa, trước liệu tìm đường,
Ngồi chờ nước đến, nên đường còn quê!
Có nhà họ Bạc bên kia,
Am mây quen lối đi về dầu hương.
Nhắn sang, dặn hết mọi đường,
Dọn nhà hãy tạm cho nàng trú chân.
Những mừng được chốn an thân,
Vội vàng nào kịp tính gần tính xa.
Nào ngờ cũng tổ bợm già,
Bạc bà học với Tú bà đồng môn!
Thấy nàng mặt phấn tươi son,
Mừng thầm được mối bán buôn có lời.
Hư không đặt để nên lời,
Nàng đà nhớn nhác rụng rời lắm phen.
Mụ càng xua đuổi cho liền,
Lấy lời hung hiểm ép duyên Châu Trần.
Rằng: Nàng muôn dặm một thân,
Lại mang lấy tiếng dữ gần, lành xa.
Khéo oan gia, của phá gia,
Còn ai dám chứa vào nhà nữa đây!
Kíp toan kiếm chốn xe dây,
Không dưng chưa dễ mà bay đường trời!
Nơi gần thì chẳng tiện nơi,
Nơi xa thì chẳng có người nào xa.
Này chàng Bạc Hạnh cháu nhà,
Cùng trong thân thích ruột rà, chẳng ai.
Cửa hàng buôn bán châu Thai,
Thực thà có một, đơn sai chẳng hề.
Thế nào nàng cũng phải nghe,
Thành thân rồi sẽ liệu về châu Thai.
Bấy giờ ai lại biết ai,
Dầu lòng bể rộng sông dài thênh thênh.
Nàng dù quyết chẳng thuận tình,
Trái lời nẻo trước lụy mình đến sau.
Nàng càng mặt ủ mày chau,
Càng nghe mụ nói, càng đau như dần.
Nghĩ mình túng đất, sẩy chân,
Thế cùng nàng mới xa gần thở than:
Thiếp như con én lạc đàn,
Phải cung rày đã sợ làn cây cong!
Cùng đường dù tính chữ tòng,
Biết người, biết mặt, biết lòng làm sao?
Nữa khi muôn một thế nào,
Bán hùm, buôn sói, chắc vào lưng đâu?
Dù ai lòng có sở cầu,
Tâm mình xin quyết với nhau một lời.
Chứng minh có đất, có Trời,
Bấy giờ vượt bể ra khơi quản gì?
Được lời mụ mới ra đi,
Mách tin họ Bạc tức thì sắm sanh.
Một nhà dọn dẹp linh đình,
Quét sân, đặt trác, rửa bình, thắp nhang.
Bạc sinh quì xuống vội vàng,
Quá lời nguyện hết Thành hoàng, Thổ công.
Trước sân lòng đã giãi lòng,
Trong màn làm lễ tơ hồng kết duyên.
Thành thân mới rước xuống thuyền,
Thuận buồm một lá, xuôi miền châu Thai.
Thuyền vừa đỗ bến thảnh thơi,
Bạc sinh lên trước tìm nơi mọi ngày.
Cũng nhà hành viện xưa nay,
Cũng phường bán thịt, cũng tay buôn người.
Xem người định giá vừa rồi,
Mối hàng một, đã ra mười, thì buông.
Mượn người thuê kiệu rước nường,
Bạc đem mặt bạc, kiếm đường cho xa!
Kiệu hoa đặt trước thềm hoa,
Bên trong thấy một mụ ra vội vàng.
Đưa nàng vào lạy gia đường,
Cũng thần mày trắng, cũng phường lầu xanh!
Thoắt trông nàng đã biết tình,
Chim lồng khốn lẽ cất mình bay cao.
Chém cha cái số hoa đào,
Gỡ ra, rồi lại buộc vào như chơi!
Nghĩ đời mà chán cho đời,
Tài tình chi lắm, cho trời đất ghen!
Tiếc thay nước đã đánh phèn,
Mà cho bùn lại vẩn lên mấy lần!
Hồng quân với khách hồng quần,
Đã xoay đến thế, còn vần chửa tha.
Lỡ từ lạc bước bước ra,
Cái thân liệu những từ nhà liệu đi.
Đầu xanh đã tội tình chi?
Má hồng đến quá nửa thì chưa thôi.
Biết thân chạy chẳng khỏi trời,
Cũng liều mặt phấn cho rồi ngày xanh.
Lần thu gió mát trăng thanh,
Bỗng đâu có khách biên đình sang chơi,
Râu hùm, hàm én, mày ngài,
Vai năm tấc rộng, thân mười thước cao.
Đường đường một đấng anh hào,
Côn quyền hơn sức lược thao gồm tài.
Đội trời đạp đất ở đời,
Họ Từ tên Hải, vốn người Việt đông.
Giang hồ quen thú vẫy vùng,
Gươm đàn nửa gánh, non sông một chèo.
Qua chơi nghe tiếng nàng Kiều,
Tấm lòng nhi nữ cùng xiêu anh hùng.
Thiếp danh đưa đến lầu hồng,
Hai bên cùng liếc hai lòng cùng ưa.
Từ rằng: Tâm phúc tương cờ
Phải người trăng gió vật vờ hay sao?
Bấy lâu nghe tiếng má đào,
Mắt xanh chẳng để ai vào có không?
Một đời được mấy anh hùng,
Bõ chi cá chậu, chim lồng mà chơi!
Nàng rằng: Người dạy quá lời,
Thân này còn dám xem ai làm thường!
Chút riêng chọn đá thử vàng,
Biết đâu mà gởi can tràng vào đâu?
Còn như vào trước ra sau,
Ai cho kén chọn vàng thau tại mình.
Từ rằng: Lời nói hữu tình,
Khiến người lại nhớ câu Bình Nguyên Quân.
Lại đây xem lại cho gần,
Phỏng tin được một vài phần hay không?
Thưa rằng: Lượng cả bao dong,
Tấn Dương được thấy mây rồng có phen.
Rộng thương cỏ nội hoa hèn,
Chút thân bèo bọt dám phiền mai sau!
Nghe lời vừa ý gật đầu,
Cười rằng: Tri kỷ trước sau mấy người!
Khen cho con mắt tinh đời,
Anh hùng đoán giữa trần ai mới già!
Một lời đã biết tên ta,
Muôn chung nghìn tứ cũng là có nhau!
Hai bên ý hợp tâm đầu,
Khi thân chẳng lọ là cầu mới thân!
Ngỏ lời nói với băng nhân,
Tiền trăm lại cứ nguyên ngân phát hoàn.
Buồn riêng sửa chốn thanh nhàn,
Đặt giường thất bảo, vây màn bát tiên.
Trai anh hùng, gái thuyền nguyên,
Phỉ nguyền sánh phượng, đẹp duyên cưỡi rồng.
Nửa năm hương lửa đương nồng,
Trượng phu thoắt đã động lòng bốn phương.
Trông vời trời bể mênh mang,
Thanh gươm, yên ngựa lên đàng thẳng rong.
Nàng rằng: Phận gái chữ tòng,
Chàng đi thiếp cũng quyết lòng xin đi!
Từ rằng: Tâm phúc tương tri,
Sao chưa thoát khỏi nữ nhi thường tình?
Bao giờ mười vạn tinh binh,
Tiếng chiêng dậy đất, bóng tinh rợp đường
Làm cho rõ mặt phi thường,
Bấy giờ ta sẽ rước nàng nghi gia,
Bằng ngay bốn bể không nhà,
Theo càng thêm bận, biết là đi đâu?
Đành lòng chờ đó ít lâu,
Chầy chăng là một năm sau vội gì?
Quyết lời rứt áo ra đi,
Cánh bằng tiện gió cất lìa dậm khơi.
Nàng thì chiếc bóng song mai,
Đêm thâu đằng đẵng, nhặt cài then mây.
Sân rêu chẳng vẽ dấu giầy,
Cỏ cao hơn thước, liễu gầy vài phân.
Đoái thương muôn dặm tử phần
Hồn quê theo ngọn mây Tần xa xa;
Xót thay huyên cỗi xuân già,
Tấm lòng thương nhớ, biết là có nguôi.
Chốc là mười mấy năm trời,
Còn ra khi đã da mồi tóc sương.
Tiếc thay chút nghĩa cũ càng,
Dẫu lìa ngó ý còn vương tơ lòng!
Duyên em dù nối chỉ hồng,
May ra khi đã tay bồng tay mang.
Tấc lòng cố quốc tha hương,
Đường kia nỗi nọ ngổn ngang bời bời.
Cánh hồng bay bổng tuyệt vời,
Đã mòn con mắt phương trời đăm đăm.
Đêm ngày luống những âm thầm,
Lửa binh đâu đã ầm ầm một phương,
Ngất trời sát khí mơ màng,
Đầy sông kình ngạc, chật đường giáp binh.
Người quen kẻ thuộc chung quanh
Nhủ nàng hãy tạm lánh mình một nơi.
Nàng rằng: Trước đã hẹn lời,
Dẫu trong nguy hiểm dám rời ước xưa.
Còn đương dùng dắng ngẩn ngơ
Mái ngoài đã thấy bóng cờ tiếng loa.
Giáp binh kéo đến quanh nhà,
Đồng thanh cùng gửi: nào là phu nhân?
Hai bên mười vị tướng quân,
Đặt gươm, cởi giáp, trước sân khấu đầu.
Cung nga, thể nữ nối sau,
Rằng: Vâng lệnh chỉ rước chầu vu qui.
Sẵn sàng phượng liễn loan nghi,
Hoa quan phấp phới hà y rỡ ràng.
Dựng cờ, nổi trống lên đàng,
Trúc tơ nổi trước, kiệu vàng theo sau.
Hoả bài tiền lộ ruổi mau,
Nam đình nghe động trống chầu đại doanh.
Kéo cờ lũy, phát súng thành,
Từ công ra ngựa, thân nghênh cửa ngoài.
Rỡ mình, là vẻ cân đai,
Hãy còn hàm én mày ngài như xưa.
Cười rằng: Cá nước duyên ưa,
Nhớ lời nói những bao giờ hay không?
Anh hùng mới biết anh hùng,
Rầy xem phỏng đã cam lòng ấy chưa?
Nàng rằng: Chút phận ngây thơ,
Cũng may dây cát được nhờ bóng cây.
Đến bây giờ mới thấy đây,
Mà lòng đã chắc những ngày một hai.
Cùng nhau trông mặt cả cười,
Dan tay về chốn trướng mai tự tình.
Tiệc bày thưởng tướng khao binh
Om thòm trống trận, rập rình nhạc quân.
Vinh hoa bõ lúc phong trần,
Chữ tình ngày lại thêm xuân một ngày.
Trong quân có lúc vui vầy,
Thong dong mới kể sự ngày hàn vi:
Khi Vô Tích, khi Lâm Tri,
Nơi thì lừa đảo, nời thì xót thương.
Tấm thân rày đã nhẹ nhàng,
Chút còn ân oán đôi đàng chưa xong.
Từ Công nghe nói thủy chung,
Bất bình nổi trận đùng đùng sấm vang.
Nghiêm quân tuyển tướng sẵn sàng,
Dưới cờ một lệnh vội vàng ruổi sao.
Ba quân chỉ ngọn cờ đào,
Đạo ra Vô Tích, đạo vào Lâm Tri,
Mấy người phụ bạc xưa kia,
Chiếu danh tầm nã bắt về hỏi tra.
Lại sai lệnh tiễn truyền qua,
Giữ giàng họ Thúc một nhà cho yên.
Mụ quản gia, vãi Giác Duyên,
Cũng sai lệnh tiễn đem tin rước mời.
Thệ sư kể hết mọi lời,
Lòng lòng cũng giận, người người chấp uy!
Đạo trời báo phục chỉn ghê,
Khéo thay! Một mẻ tóm về đầy nơi,
Quân trung gươm lớn áo dài,
Vệ trong thị lập, cơ ngoài song phi.
Sẵn sàng tề chỉnh uy nghi,
Bác đồng chật đất, tinh kỳ rợp sân.
Trướng hùm mở giữa trung quân,
Từ Công sánh với phu nhân cùng ngồi.
Tiên nghiêm trống chửa dứt hồi
Điểm danh trước dẫn chực ngoài cửa viên.
Từ rằng: ân, oán hai bên,
Mặc nàng xử quyết báo đền cho minh
Nàng rằng: Nhờ cậy uy linh,
Hãy xin báo đáp ân tình cho phu.
Báo ân rồi sẽ trả thù.
Từ rằng: Việc ấy phó cho mặc nàng.
Cho gươm mời đến Thúc lang,
Mặt như chàm đổ, mình giường giẽ run.
Nàng rằng: Nghĩa trọng nghìn non,
Lâm Tri người cũ, chàng còn nhớ không?
Sâm Thương chẳng vẹn chữ tòng,
Tại ai, há dám phụ lòng cố nhân?
Gấm trăm cuốn bạc nghìn cân,
Tạ lòng dễ xứng, báo ân gọi là!
Vợ chàng quỷ quái tinh ma,
Phen này kẻ cắp bà già gặp nhau!
Kiến bò miệng chén chưa lâu,
Mưu sâu cũng trả nghĩa sâu cho vừa.
Thúc Sinh trông mặt bấy giờ,
Mồ hôi chàng đã như mưa ướt đầm.
Lòng riêng mừng sợ khôn cầm,
Sợ thay mà lại mừng thầm cho ai.
Mụ già, sư trưởng thứ hai,
Thoắt đưa đến trước vội mời lên trên:
Dắt tay mở mặt cho nhìn:
Hoa Nô kia với Trạc Tuyền cũng tôi.
Nhớ khi lỡ bước xẩy vời,
Non vàng chưa dễ đền bồi tấm thương.
Nghìn vàng gọi chút lễ thường,
Mà lòng phiếu mẫu mấy vàng cho cân?
Hai người, trông mặt tần ngần,
Nửa phần khiếp sợ, nửa phần mừng vui.
Nàng rằng: Xin hãy dốn ngôi,
Xem cho rõ mặt, biết tôi báo thù!
Kíp truyền chư tướng hiến phù,
Lại đem các tích phạm tù hậu tra.
Dưới cờ, gươm tuốt nắp ra,
Chính danh thủ phạm tên là Hoạn Thư.
Thoạt trông nàng đã chào thưa:
Tiểu thư cũng có bây giờ đến đây?
Đàn bà dễ có mấy tay,
Đời xưa mấy mặt đời này mấy gan?
Dễ dàng là thói hồng nhan,
Càng cay nghiệt lắm càng oan trái nhiều!
Hoạn Thư hồn lạc phách xiêu,
Khấu đầu dưới trướng, liệu điều kêu ca.
Rằng: Tôi chút dạ đàn bà,
Ghen tuông thì cũng người ta thường tình,
Nghĩ cho khi gác viết kinh,
Với khi khỏi cửa dứt tình chẳng theo.
Lòng riêng riêng những kính yêu;
Chồng chung, chưa dễ ai chiều cho ai.
Trót lòng gây việc chông gai,
Còn nhờ lượng bể thương bài nào chăng?
Khen cho: Thật đã nên rằng,
Khôn ngoan đến mực nói năng phải lời,
Tha ra thì cũng may đời,
Làm ra thì cũng ra người nhỏ nhen.
Đã lòng tri quá thì nên,
Truyền quân lệnh xuống trường tiền tha ngay.
Tạ lòng lạy trước sân may,
Cửa viên lại dắt một dây dẫn vào,
Nàng rằng: Lồng lộng trời cao,
Hại nhân, nhân hại sự nào tại ta?
Trước là Bạc Hạnh, Bạc Bà,
Bên là Ưng, Khuyển, bên là Sở Khanh.
Tú Bà cùng Mã Giám Sinh,
Các tên tội ấy đáng tình còn sao?
Lệnh quân truyền xuống nội đao,
Thề sao thì lại cứ sao gia hình,
Máu rơi thịt nát tan tành,
Ai ai trông thấy hồn kinh phách rời.
Cho hay muôn sự tại trời,
Phụ người, chẳng bõ khi người phụ ta!
Mấy người bạc ác tinh ma,
Mình làm mình chịu kêu mà ai thương.
Ba quân đông mặt pháp trường,
Thanh thiên, bạch nhật rõ ràng cho coi.
Việc nàng báo phục vừa rồi,
Giác Duyên vội vã gởi lời từ qui.
Nàng rằng: Thiên tải nhất thì,
Cố nhân đã dễ mấy khi bàn hoàn.
Rồi đây bèo hợp mây tan,
Biết đâu hạc nội mây ngàn là đâu!
Sư rằng: Cũng chẳng bao lâu,
Trong năm năm lại gặp nhau đó mà.
Nhớ ngày hành cước phương xa,
Gặp sư Tam Hợp vốn là tiên tri.
Bảo cho hội ngộ chi kỳ,
Năm nay là một nữa thì năm năm.
Mới hay tiền định chẳng lầm,
Đã tin điều trước ắt nhằm việc sau.
Còn nhiều ân ái với nhau,
Cơ duyên nào đã hết đâu vội gì?
Nàng rằng: Tiền định tiên tri,
Lời sư đã dạy ắt thì chẳng sai.
Họa bao giờ có gặp người,
Vì tôi cậy hỏi một lời chung thân.
Giác Duyên vâng dặn ân cần,
Tạ từ thoắt đã dời chân cõi ngoài.
Nàng từ ân oán rạch ròi,
Bể oan dường đã vơi vơi cạnh lòng.
Tạ ân lạy trước Từ công:
Chút thân bồ liễu nào mong có rày!
Trộm nhờ sấm sét ra tay,
Tấc riêng như cất gánh đầy đổ đi!
Chạm xương chép dạ xiết chi,
Dễ đem gan óc đền nghì trời mây!
Từ rằng: Quốc sĩ xưa nay,
Chọn người tri kỷ một ngày được chăng?
Anh hùng tiếng đã gọi rằng,
Giữa đường dẫu thấy bất bằng mà tha!
Huống chi việc cũng việc nhà,
Lọ là thâm tạ mới là tri ân.
Xót nàng còn chút song thân,
Bấy nay kẻ Việt người Tần cách xa.
Sao cho muôn dặm một nhà,
Cho người thấy mặt là ta cam lòng.
Vội truyền sửa tiệc quân trung,
Muôn binh nghìn tướng hội đồng tẩy oan.
Thừa cơ trúc chẻ ngói tan,
Binh uy từ ấy sấm ran trong ngoài.
Triều đình riêng một góc trời,
Gồm hai văn võ rạch đôi sơn hà.
Đòi phen gió quét mưa sa,
Huyện thành đạp đổ năm tòa cõi nam.
Phong trần mài một lưỡi gươm,
Những loài giá áo túi cơm sá gì!
Nghênh ngang một cõi biên thùy,
Thiếu gì cô quả, thiếu gì bá vương!
Trước cờ ai dám tranh cường,
Năm năm hùng cứ một phương hải tần.
Có quan tổng đốc trọng thần,
Là Hồ Tôn Hiến kinh luân gồm tài.
Đẩy xe vâng chỉ đặc sai,
Tiện nghi bát tiểu việc ngoài đổng nhung.
Biết Từ là đấng anh hùng,
Biết nàng cũng dự quân trung luận bàn.
Đóng quân làm chước chiêu an,
Ngọc vàng gấm vóc sai quan thuyết hàng.
Lại riêng một lễ với nàng,
Hai tên thể nữ ngọc vàng nghìn cân.
Tin vào gởi trước trung quân,
Từ công riêng hãy mười phân hồ đồ.
Một tay gây dựng cơ đồ,
Bấy lâu bể Sở sông Ngô tung hoành!
Bó thân về với triều đình,
Hàng thần lơ láo phận mình ra đâu?
áo xiêm ràng buộc lấy nhau,
Vào luồn ra cúi công hầu mà chi?
Sao bằng riêng một biên thùy,
Sức này đã dễ làm gì được nhau?
Chọc trời khuấy nước mặc dầu,
Dọc ngang nào biết trên đầu có ai?
Nàng thời thật dạ tin người,
Lễ nhiều nói ngọt nghe lời dễ xiêu.
Nghĩ mình mặt nước cánh bèo,
Đã nhiều lưu lạc lại nhiều gian truân.
Bằng nay chịu tiếng vương thần,
Thênh thênh đường cái thanh vân hẹp gì!
Công tư vẹn cả hai bề,
Dần dà rồi sẽ liệu về cố hương.
Cũng ngôi mệnh phụ đường đường,
Nở nang mày mặt rỡ ràng mẹ cha.
Trên vì nước dưới vì nhà,
Một là đắc hiếu hai là đắc trung.
Chẳng hơn chiếc bách giữa dòng,
E dè sóng vỗ hãi hùng cỏ hoa.
Nhân khi bàn bạc gần xa,
Thừa cơ nàng mới bàn ra nói vào.
Rằng: Trong Thánh trạch dồi dào,
Tưới ra đã khắp thấm vào đã sâu.
Bình thành công đức bấy lâu,
Ai ai cũng đội trên đầu xiết bao.
Ngẫm từ gây việc binh đao,
Đống xương Vô định đã cao bằng đầu.
Làm chi để tiếng về sau,
Nghìn năm ai có khen đâu Hoàng Sào!
Sao bằng lộc trọng quyền cao,
Công danh ai dứt lối nào cho qua?
Nghe lời nàng nói mặn mà,
Thế công Từ mới trở ra thế hàng.
Chỉnh nghi tiếp sứ vội vàng,
Hẹn kỳ thúc giáp quyết đường giải binh.
Tin lời thành hạ yêu minh,
Ngọn cờ ngơ ngác trống canh trễ tràng.
Việc binh bỏ chẳng giữ giàng,
Vương sư dòm đã tỏ tường thực hư.
Hồ công quyết kế thừa cơ,
Lễ tiên binh hậu khắc cờ tập công.
Kéo cờ chiêu phủ tiên phong,
Lễ nghi dàn trước bác đồng phục sau.
Từ công hờ hững biết đâu,
Đại quan lễ phục ra đầu cửa viên.
Hồ công ám hiệu trận tiền,
Ba bề phát súng bốn bên kéo cờ.
Đương khi bất ý chẳng ngờ,
Hùm thiêng khi đã sa cơ cũng hèn!
Tử sinh liều giữa trận tiền,
Dạn dầy cho biết gan liền tướng quân!
Khí thiêng khi đã về thần,
Nhơn nhơn còn đứng chôn chân giữa vòng!
Trơ như đá vững như đồng,
Ai lay chẳng chuyển ai rung chẳng dời.
Quan quân truy sát đuổi dài.
ầm ầm sát khí ngất trời ai đang.
Trong hào ngoài lũy tan hoang,
Loạn quân vừa dắt tay nàng đến nơi.
Trong vòng tên đá bời bời,
Thấy Từ còn đứng giữa trời trơ trơ.
Khóc rằng: Trí dũng có thừa,
Bởi nghe lời thiếp nên cơ hội này!
Mặt nào trông thấy nhau đây?
Thà liều sống thác một ngày với nhau!
Dòng thu như dội cơn sầu,
Dứt lời nàng cũng gieo đầu một bên.
Lạ thay oan khí tương triền!
Nàng vừa phục xuống Từ liền ngã ra.
Quan quân kẻ lại người qua,
Xót nàng sẽ lại vực ra dần dần.
Đem vào đến trước trung quân,
Hồ công thấy mặt ân cần hỏi han.
Rằng: Nàng chút phận hồng nhan,
Gặp cơn binh cách nhiều nàn cũng thương!
Đã hay thành toán miếu đường,
Giúp công cũng có lời nàng mới nên.
Bây giờ sự đã vẹn tuyền,
Mặc lòng nghĩ lấy muốn xin bề nào?
Nàng càng giọt ngọc tuôn dào,
Ngập ngừng mới gửi thấp cao sự lòng.
Rằng: Từ là đấng anh hùng,
Dọc ngang trời rộng vẫy vùng bể khơi!
Tin tôi nên quá nghe lời,
Đem thân bách chiến làm tôi triều đình.
Ngỡ là phu quý phụ vinh,
Ai ngờ một phút tan tành thịt xương!
Năm năm trời bể ngang tàng,
Đem mình đi bỏ chiến trường như không.
Khéo khuyên kể lấy làm công,
Kể bao nhiêu lại đau lòng bấy nhiêu!
Xét mình công ít tội nhiều,
Sống thừa tôi đã nên liều mình tôi!
Xin cho tiện thổ một doi,
Gọi là đắp điếm cho người tử sinh.
Hồ công nghe nói thương tình,
Truyền cho cảo táng di hình bên sông.
Trong quân mở tiệc hạ công,
Xôn xao tơ trúc hội đồng quân quan.
Bắt nàng thị yến dưới màn,
Dở say lại ép cung đàn nhặt tâu.
Một cung gió thảm mưa sầu,
Bốn dây nhỏ máu năm đầu ngón tay!
Ve ngâm vượn hót nào tày,
Lọt tai Hồ cũng nhăn mày rơi châu.
Hỏi rằng: Này khúc ở đâu?
Nghe ra muôn oán nghìn sầu lắm thay!
Thưa rằng: Bạc mệnh khúc này,
Phổ vào đàn ấy những ngày còn thơ.
Cung cầm lựa những ngày xưa,
Mà gương bạc mệnh bây giờ là đây!
Nghe càng đắm ngắm càng say,
Lạ cho mặt sắt cũng ngây vì tình!
Dạy rằng: Hương lửa ba sinh,
Dây loan xin nối cầm lành cho ai.
Thưa rằng: Chút phận lạc loài,
Trong mình nghĩ đã có người thác oan.
Còn chi nữa cánh hoa tàn,
Tơ lòng đã dứt dây đàn Tiểu Lân.
Rộng thương còn mảnh hồng quần,
Hơi tàn được thấy gốc phần là may!
Hạ công chén đã quá say,
Hồ công đến lúc rạng ngày nhớ ra.
Nghĩ mình phương diện quốc gia,
Quan trên nhắm xuống người ta trông vào.
Phải tuồng trăng gió hay sao,
Sự này biết tính thế nào được đây?
Công nha vừa buổi rạng ngày,
Quyết tình Hồ mới đoán ngay một bài.
Lệnh quan ai dám cãi lời,
ép tình mới gán cho người thổ quan.
Ông tơ thực nhẽ đa đoan!
Xe tơ sao khéo vơ quàng vơ xiên?
Kiệu hoa áp thẳng xuống thuyền,
Lá màn rủ thấp ngọn đèn khêu cao.
Nàng càng ủ liễu phai đào,
Trăm phần nào có phần nào phần tươi?
Đành thân cát lấp sóng vùi,
Cướp công cha mẹ thiệt đời thông minh!
Chân trời mặt bể lênh đênh,
Nắm xương biết gởi tử sinh chốn nào,
Duyên đâu ai dứt tơ đào,
Nợ đâu ai đã dắt vào tận tay!
Thân sao thân đến thế này?
Còn ngày nào cũng dư ngày ấy thôi!
Đã không biết sống là vui,
Tấm thân nào biết thiệt thòi là thương!
Một mình cay đắng trăm đường,
Thôi thì nát ngọc tan vàng thì thôi!
Mảnh trăng đã gác non đoài,
Một mình luống những đứng ngồi chưa xong.
Triều đâu nổi tiếng đùng đùng,
Hỏi ra mới biết rằng sông Tiền đường.
Nhớ lời thần mộng rõ ràng,
Này thôi hết kiếp đoạn trường là đây!
Đạm Tiên nàng nhé có hay!
Hẹn ta thì đợi dưới này rước ta.
Dưới đèn sẵn bức tiên hoa,
Một thiên tuyệt bút gọi là để sau.
Cửa bồng vội mở rèm châu,
Trời cao sông rộng một màu bao la.
Rằng: Từ công hậu đãi ta,
Chút vì việc nước mà ra phụ lòng.
Giết chồng mà lại lấy chồng,
Mặt nào còn đứng ở trong cõi đời?
Thôi thì một thác cho rồi,
Tấm lòng phó mặc trên trời dưới sông!
Trông vời con nước mênh mông,
Đem mình gieo xuống giữa dòng Trường Giang.
Thổ quan theo vớt vội vàng,
Thời đà đắm ngọc chìm hương mất rồi!
Thương thay cũng một kiếp người,
Hại thay mang lấy sắc tài làm chi!
Những là oan khổ lưu ly,
Chờ cho hết kiếp còn gì là thân!
Mười lăm năm bấy nhiêu lần,
Làm gương cho khách hồng quần thử soi!
Đời người đến thế thì thôi,
Trong cơ âm cực dương hồi khốn hay.
Mấy người hiếu nghĩa xưa nay,
Trời làm chi đến lâu ngày càng thương!
Giác Duyên từ tiết giã màng,
Đeo bầu quảy níp rộng đường vân du.
Gặp bà Tam Hợp đạo cô,
Thong dong hỏi hết nhỏ to sự nàng:
Người sao hiếu nghĩa đủ đường,
Kiếp sao rặt những đoạn trường thế thôi?
Sư rằng: Phúc họa đạo trời,
Cỗi nguồn cũng ở lòng người mà ra.
Có trời mà cũng tại ta,
Tu là cõi phúc tình là dây oan.
Thúy Kiều sắc sảo khôn ngoan,
Vô duyên là phận hồng nhan đã đành,
Lại mang lấy một chữ tình,
Khư khư mình buộc lấy mình vào trong.
Vậy nên những chốn thong dong,
ở không yên ổn ngồi không vững vàng.
Ma đưa lối quỷ đem đường,
Lại tìm những chốn đoạn trường mà đi.
Hết nạn ấy đến nạn kia,
Thanh lâu hai lượt thanh y hai lần.
Trong vòng giáo dựng gươm trần,
Kề răng hùm sói gởi thân tôi đòi.
Giữa dòng nước dẫy sóng dồi,
Trước hàm rồng cá gieo mồi thuỷ tinh.
Oan kia theo mãi với tình,
Một mình mình biết một mình mình hay.
Làm cho sống đọa thác đầy,
Đoạn trường cho hết kiếp này mới thôi!
Giác Duyên nghe nói rụng rời:
Một đời nàng nhé thương ôi còn gì!
Sư rằng: Song chẳng hề chi,
Nghiệp duyên cân lại nhắc đi còn nhiều.
Xét trong tội nghiệp Thúy Kiều,
Mắc điều tình ái khỏi điều tà dâm,
Lấy tình thâm trả nghĩa thâm,
Bán mình đã động hiếu tâm đến trời!
Hại một người cứu muôn người,
Biết đường khinh trọng biết lời phải chăng.
Thửa công đức ấy ai bằng?
Túc khiên đã rửa lâng lâng sạch rồi!
Khi nên trời cũng chiều người,
Nhẹ nhàng nợ trước đền bồi duyên sau.
Giác Duyên dù nhớ nghĩa nhau,
Tiền đường thả một bè lau rước người.
Trước sau cho vẹn một lời,
Duyên ta mà cũng phúc trời chi không!
Giác Duyên nghe nói mừng lòng,
Lân la tìm thú bên sông Tiền đường,
Đánh tranh chụm nóc thảo đường,
Một gian nước biếc mây vàng chia đôi.
Thuê năm ngư phủ hai người,
Đóng thuyền chực bến kết chài giăng sông.
Một lòng chẳng quảng mấy công,
Khéo thay gặp gỡ cũng trong chuyển vần!
Kiều từ gieo xuống duềnh ngân,
Nước xuôi bỗng đã trôi dần tận nơi.
Ngư ông kéo lưới vớt người,
Ngẫm lời Tam Hợp rõ mười chẳng ngoa!
Trên mui lướt mướt áo là,
Tuy dầm hơi nước chưa lòa bóng gương.
Giác Duyên nhận thật mặt nàng,
Nàng còn thiêm thiếp giấc vàng chưa phai.
Mơ màng phách quế hồn mai,
Đạm Tiên thoắt đã thấy người ngày xưa.
Rằng: Tôi đã có lòng chờ,
Mất công mười mấy năm thừa ở đây.
Chị sao phận mỏng phúc dày,
Kiếp xưa đã vậy lòng này dễ ai!
Tâm thành đã thấu đến trời,
Bán mình là hiếu cứu người là nhân.
Một niềm vì nước vì dân,
Âm công cất một đồng cân đã già!
Đoạn trường sổ rút tên ra,
Đoạn trường thơ phải đưa mà trả nhau.
Còn nhiều hưởng thụ về lâu,
Duyên xưa tròn trặn phúc sau dồi dào!
Nàng nghe ngơ ngẩn biết sao,
Trạc Tuyền! nghe tiếng gọi vào bên tai.
Giật mình thoắt tỉnh giấc mai,
Bâng khuâng nào đã biết ai mà nhìn.
Trong thuyền nào thấy Đạm Tiên,
Bên mình chỉ thấy Giác Duyên ngồi kề.
Thấy nhau mừng rỡ trăm bề,
Dọn thuyền mới rước nàng về thảo lư.
Một nhà chung chạ sớm trưa,
Gió trăng mát mặt muối dưa chay lòng.
Bốn bề bát ngát mênh mông,
Triều dâng hôm sớm mây lồng trước sau.
Nạn xưa trút sạch lầu lầu,
Duyên xưa chưa dễ biết đâu chốn này.
Nỗi nàng tai nạn đã đầy,
Nỗi chàng Kim Trọng bấy chầy mới thương.
Từ ngày muôn dặm phù tang,
Nửa năm ở đất Liêu dương lại nhà.
Vội sang vườn Thúy dò la,
Nhìn phong cảnh cũ nay đà khác xưa.
Đầy vườn cỏ mọc lau thưa,
Song trăng quạnh quẽ vách mưa rã rời.
Trước sau nào thấy bóng người,
Hoa đào năm ngoái còn cười gió đông.
Xập xè én liệng lầu không,
Cỏ lan mặt đất rêu phong dấu giày.
Cuối tường gai góc mọc đầy,
Đi về này những lối này năm xưa.
Chung quanh lặng ngắt như tờ,
Nỗi niềm tâm sự bây giờ hỏi ai?
Láng giềng có kẻ sang chơi,
Lân la sẽ hỏi một hai sự tình.
Hỏi ông ông mắc tụng đình,
Hỏi nàng nàng đã bán mình chuộc cha.
Hỏi nhà nhà đã dời xa,
Hỏi chàng Vương với cùng là Thúy Vân.
Đều là sa sút khó khăn,
May thuê viết mướn kiếm ăn lần hồi.
Điều đâu sét đánh lưng trời,
Thoắt nghe chàng thoắt rụng rời xiết bao!
Vội han di trú nơi cao,
Đánh đường chàng mới tìm vào tận nơi.
Nhà tranh vách đất tả tơi,
Lau treo rèm nát trúc cài phên thưa.
Một sân đất cỏ dầm mưa,
Càng ngao ngán nỗi càng ngơ ngẩn đường!
Đánh liều lên tiếng ngoài tường,
Chàng Vương nghe tiếng vội vàng chạy ra.
Dắt tay vội rước vào nhà,
Mái sau viên ngoại ông bà ra ngay.
Khóc than kể hết niềm tây:
Chàng ôi biết nỗi nước này cho chưa?
Kiều nhi phận mỏng như tờ,
Một lời đã lỗi tóc tơ với chàng!
Gặp cơn gia biến lạ dường,
Bán mình nó phải tìm đường cứu cha.
Dùng dằng khi bước chân ra,
Cực trăm nghìn nỗi dặn ba bốn lần.
Trót lời hẹn với lang quân,
Mượn con em nó Thúy Vân thay lời.
Gọi là trả chút nghĩa người,
Sầu này dằng dặc muôn đời chưa quên!
Kiếp này duyên đã phụ duyên,
Dạ đài còn biết sẽ đền lai sinh.
Mấy lời ký chú đinh ninh,
Ghi lòng để dạ cất mình ra đi.
Phận sao bạc bấy Kiều nhi!
Chàng Kim về đó con thì đi đâu?
Ông bà càng nói càng đau,
Chàng càng nghe nói càng dàu như dưa.
Vật mình vẫy gió tuôn mưa,
Dầm dề giọt ngọc thẫn thờ hồn mai!
Đau đòi đoạn ngất đòi thôi,
Tỉnh ra lại khóc khóc rồi lại mê.
Thấy chàng đau nỗi biệt ly,
Nhẫn ngừng ông mới vỗ về giải khuyên:
Bây giờ ván đã đóng thuyền,
Đã đành phận bạc khôn đền tình chung!
Quá thương chút nghĩa đèo bòng,
Nghìn vàng thân ấy dễ hòng bỏ sao?
Dỗ dành khuyên giải trăm chiều,
Lửa phiền càng dập càng khêu mối phiền.
Thề xưa giở đến kim hoàn,
Của xưa lại giở đến đàn với hương.
Sinh càng trông thấy càng thương.
Gan càng tức tối ruột càng xót xa.
Rằng: Tôi trót quá chân ra,
Để cho đến nỗi trôi hoa dạt bèo.
Cùng nhau thề thốt đã nhiều,
Những điều vàng đá phải điều nói không!
Chưa chăn gối cũng vợ chồng,
Lòng nào mà nỡ dứt lòng cho đang?
Bao nhiêu của mấy ngày đàng,
Còn tôi tôi một gặp nàng mới thôi!
Nỗi thương nói chẳng hết lời,
Tạ từ sinh mới sụt sùi trở ra.
Vội về sửa chốn vườn hoa,
Rước mời viên ngoại ông bà cùng sang.
Thần hôn chăm chút lễ thường,
Dưỡng thân thay tấm lòng nàng ngày xưa.
Đinh ninh mài lệ chép thơ,
Cắt người tìm tõi đưa tờ nhắn nhe.
Biết bao công mướn của thuê,
Lâm thanh mấy độ đi về dặm khơi.
Người một nơi hỏi một nơi,
Mênh mông nào biết bể trời nơi nao?
Sinh càng thảm thiết khát khao,
Như nung gan sắt như bào lòng son.
Ruột tằm ngày một héo don,
Tuyết sương ngày một hao mòn hình ve.
Thẩn thờ lúc tỉnh lúc mê,
Máu theo nước mắt hồn lìa chiêm bao.
Xuân huyên lo sợ biết bao,
Quá ra khi đến thế nào mà hay!
Vội vàng sắm sửa chọn ngày,
Duyên Vân sớm đã se dây cho chàng.
Người yểu điệu kẻ văn chương,
Trai tài gái sắc xuân đương vừa thì,
Tuy rằng vui chữ vu quy,
Vui nào đã cất sầu kia được nào!
Khi ăn ở lúc ra vào,
Càng âu duyên mới càng dào tình xưa.
Nỗi nàng nhớ đến bao giờ,
Tuôn châu đòi trận vò tơ trăm vòng.
Có khi vắng vẻ thư phòng,
Đốt lò hương giở phím đồng ngày xưa.
Bẻ bai rủ rỉ tiếng tơ,
Trầm bay nhạt khói gió đưa lay rèm.
Dường như bên nóc trước thềm,
Tiếng kiều đồng vọng bóng xiêm mơ màng,
Bởi lòng tạc đá ghi vàng,
Tưởng nàng nên lại thấy nàng về đây.
Những là phiền muộn đêm ngày,
Xuân thu biết đã đổi thay mấy lần?
Chế khoa gặp hội trường văn.
Vương, Kim cùng chiếm bảng xuân một ngày.
Cửa trời rộng mở đường mây,
Hoa chào ngõ hạnh hương bay dặm phần.
Chàng Vương nhớ đến xa gần,
Sang nhà Chung lão tạ ân chu tuyền.
Tình xưa ân trả nghĩa đền,
Gia thân lại mới kết duyên Châu Trần.
Kim từ nhẹ bước thanh vân,
Nỗi nàng càng nghĩ xa gần càng thương.
ấy ai dặn ngọc thề vàng,
Bây giờ kim mã ngọc đường với ai?
Ngọn bèo chân sóng lạc loài,
Nghĩ mình vinh hiển thương người lưu ly.
Vâng ra ngoại nhậm Lâm truy,
Quan san nghìn dặm thê nhi một đoàn.
Cầm đường ngày tháng thanh nhàn,
Sớm khuya tiếng hạc tiếng đàn tiêu dao.
Phòng xuân trướng rủ hoa đào,
Nàng Vân nằm bỗng chiêm bao thấy nàng.
Tỉnh ra mới rỉ cùng chàng,
Nghe lời chàng cũng hai đường tin nghi.
Họ Lâm thanh với Lâm truy,
Khác nhau một chữ hoặc khi có lầm.
Trong cơ thanh khí tương tầm,
ở đây hoặc có giai âm chăng là?
Thăng đường chàng mới hỏi tra,
Họ Đô có kẻ lại già thưa lên:
Sự này đã ngoại mười niên,
Tôi đà biết mặt biết tên rành rành.
Tú bà cùng Mã Giám sinh,
Đi mua người ở Bắc kinh đưa về.
Thúy Kiều tài sắc ai bì,
Có nghề đàn lại đủ nghề văn thơ.
Kiên trinh chẳng phải gan vừa,
Liều mình thế ấy phải lừa thế kia.
Phong trần chịu đã ê chề,
Tơ duyên sau lại xe về Thúc lang.
Phải tay vợ cả phũ phàng,
Bắt về Vô tích toan đường bẻ hoa.
Rứt mình nàng phải trốn ra,
Chẳng may lại gặp một nhà Bạc kia.
Thoắt buôn về thoắt bán đi,
Mây trôi bèo nổi thiếu gì là nơi!
Bỗng đâu lại gặp một người,
Hơn đời trí dũng nghiêng trời uy linh.
Trong tay mười vạn tinh binh,
Kéo về đóng chật một thành Lâm truy.
Tóc tơ các tích mọi khi,
Oán thì trả oán ân thì trả ân.
Đã nên có nghĩa có nhân,
Trước sau trọn vẹn xa gần ngợi khen.
Chưa từng được họ được tên,
Sự này hỏi Thúc sinh viên mới tường.
Nghe lời đô nói rõ ràng,
Tức thì đưa thiếp mời chàng Thúc sinh.
Nỗi nàng hỏi hết phân minh,
Chồng con đâu tá tính danh là gì?
Thúc rằng: Gặp buổi loạn ly,
Trong quân tôi hỏi thiếu gì tóc tơ.
Đại vương tên Hải họ Từ,
Đánh quen trăm trận sức dư muôn ngườị
Gặp nàng khi ở châu Thai,
Lạ gì quốc sắc thiên tài phải duyên.
Vẫy vùng trong bấy nhiêu niên,
Làm nên động địa kinh thiên đùng đùng.
Đại quân đồn đóng cõi đông,
Về sau chẳng biết vân mồng làm sao.
Nghe tường ngành ngọn tiêu hao,
Lòng riêng chàng luống lao đao thẫn thờ.
Xót thay chiếc lá bơ vơ,
Kiếp trần biết giũ bao giờ cho xong?
Hoa trôi nước chảy xuôi dòng,
Xót thân chìm nỗi đau lòng hợp tan!
Lời xưa đã lỗi muôn vàn,
Mảnh hương còn đó phím đàn còn đây,
Đàn cầm khéo ngẩn ngơ dây,
Lửa hương biết có kiếp này nữa thôi?
Bình bồng còn chút xa xôi,
Đỉnh chung sao nỡ ăn ngồi cho an!
Rắp mong treo ấn từ quan,
Mấy sông cũng lội mấy ngàn cũng pha.
Dấn mình trong án can qua,
Vào sinh ra tử họa là thấy nhau.
Nghĩ điều trời thẳm vực sâu,
Bóng chim tăm cá biết đâu mà nhìn!
Những là nấn ná đợi tin,
Nắng mưa biết đã mấy phen đổi dờỉ
Năm mây bỗng thấy chiếu trời,
Khâm ban sắc chỉ đến nơi rành rành.
Kim thì cải nhậm Nam bình,
Chàng Vương cũng cải nhậm thành Châu dương.
Sắm xanh xe ngựa vội vàng,
Hai nhà cùng thuận một đường phó quan.
Xảy nghe thế giặc đã tan,
Sóng êm Phúc kiến lửa tàn Chiếc giang.
Được tin Kim mới rủ Vương,
Tiện đường cùng lại tìm nàng sau xưa.
Hàng Châu đến đó bây giờ,
Thật tin hỏi được tóc tơ rành rành.
Rằng: Ngày hôm nọ giao binh,
Thất cơ Từ đã thu linh trận tiền.
Nàng Kiều công cả chẳng đền,
Lệnh quan lại bắt ép duyên thổ tù.
Nàng đà gieo ngọc trầm châu,
Sông Tiền đường đó ấy mồ hồng nhan!
Thương ôi! không hợp mà tan,
Một nhà vinh hiển riêng oan một nàng!
Chiêu hồn thiết vị lễ thường,
Giải oan lập một đàn tràng bên sông.
Ngọn triều non bạc trùng trùng,
Vời trông còn tưởng cánh hồng lúc gieo.
Tình thâm bể thảm lạ điều,
Nào hồn tinh vệ biết theo chốn nào?
Cơ duyên đâu bỗng lạ sao,
Giác Duyên đâu bỗng tìm vào đến nơi.
Trông lên linh vị chữ bài,
Thất kinh mới hỏi: Những người đâu ta?
Với nàng thân thích gần xa,
Người còn sao bỗng làm ma khóc người?
Nghe tin ngơ ngác rụng rời,
Xúm quanh kể lể rộn lời hỏi tra:
Này chồng này mẹ này cha,
Này là em ruột này là em dâu.
Thật tin nghe đã bấy lâu,
Pháp sư dạy thế sự đâu lạ thường!
Sư rằng: Nhân quả với nàng,
Lâm truy buổi trước Tiền đường buổi sau.
Khi nàng gieo ngọc trầm châu,
Đón nhau tôi đã gặp nhau rước về,
Cùng nhau nương cửa bồ đề,
Thảo am đó cũng gần kề chẳng xa.
Phật tiền ngày bạc lân la,
Đăm đăm nàng cũng nhớ nhà khôn khuây.
Nghe tin nở mặt nở mày,
Mừng nào lại quá mừng này nữa chăng?
Từ phen chiếc lá lìa rừng,
Thăm tìm luống những liệu chừng nước mây.
Rõ ràng hoa rụng hương bay,
Kiếp sau họa thấy kiếp này hẳn thôi.
Minh dương đôi ngả chắc rồi,
Cõi trần mà lại thấy người cửu nguyên!
Cùng nhau lạy tạ Giác Duyên,
Bộ hành một lũ theo liền một khi.
Bẻ lau vạch cỏ tìm đi,
Tình thâm luống hãy hồ nghi nửa phần.
Quanh co theo dải giang tân,
Khỏi rừng lau đã tới sân Phật đường.
Giác Duyên lên tiếng gọi nàng,
Buồng trong vội dạo sen vàng bước ra.
Trông xem đủ mặt một nhà:
Xuân già còn khỏe huyên già còn tươi.
Hai em phương trưởng hòa hai,
Nọ chàng Kim đó là người ngày xưa!
Tưởng bây giờ là bao giờ,
Rõ ràng mở mắt còn ngờ chiêm bao!
Giọt châu thánh thót quẹn bào,
Mừng mừng tủi tủi xiết bao là tình!
Huyên già dưới gối gieo mình,
Khóc than mình kể sự tình đầu đuôi:
Từ con lưu lạc quê người,
Bèo trôi sóng vỗ chốc mười lăm năm!
Tính rằng sông nước cát lầm,
Kiếp này ai lại còn cầm gặp đây!
ông bà trông mặt cầm tay,
Dung quang chẳng khác chi ngày bước ra.
Bấy chầy dãi nguyệt dầu hoa,
Mười phần xuân có gầy ba bốn phần.
Nỗi mừng biết lấy chi cân?
Lời tan hợp chuyện xa gần thiếu đâu!
Hai em hỏi trước han sau,
Đứng trông chàng cũng trở sầu làm tươi.
Quây nhau lạy trước Phật đài,
Tái sinh trần tạ lòng người từ bi.
Kiệu hoa giục giã tức thì,
Vương ông dạy rước cùng về một nơi.
Nàng rằng: Chút phận hoa rơi,
Nửa đời nếm trải mọi mùi đắng cay.
Tính rằng mặt nước chân mây,
Lòng nào còn tưởng có rày nữa không?
Được rày tái thế tương phùng.
Khát khao đã thỏa tấm lòng lâu nay!
Đã đem mình bỏ am mây,
Tuổi này gởi với cỏ cây cũng vừạ
Mùi thiền đã bén muối dưa,
Màu thiền ăn mặc đã ưa nâu sồng.
Sự đời đã tắt lửa lòng,
Còn chen vào chốn bụi hồng làm chi!
Dở dang nào có hay gì,
Đã tu tu trót quá thì thì thôi!
Trùng sinh ân nặng bể trời,
Lòng nào nỡ dứt nghĩa người ra đi?
ông rằng: Bỉ thử nhất thì,
Tu hành thì cũng phải khi tòng quyền.
Phải điều cầu Phật cầu Tiên,
Tình kia hiếu nọ ai đền cho đây?
Độ sinh nhờ đức cao dày,
Lập am rồi sẽ rước thầy ở chung.
Nghe lời nàng cũng chiều lòng,
Giã sư giã cảnh đều cùng bước ra.
Một nhà về đến quan nha,
Đoàn viên vội mở tiệc hoa vui vầy.
Tàng tàng chén cúc dở say,
Đứng lên Vân mới giãi bày một hai.
Rằng: Trong tác hợp cơ trời.
Hai bên gặp gỡ một lời kết giao.
Gặp cơn bình địa ba đào,
Vậy đem duyên chị buộc vào cho em.
Cũng là phận cải duyên kim,
Cũng là máu chảy ruột mềm chớ sao?
Những là rày ước mai ao,
Mười lăm năm ấy biết bao nhiêu tình!
Bây giờ gương vỡ lại lành,
Khuôn thiêng lừa lọc đã dành có nơi.
Còn duyên may lại còn người,
Còn vầng trăng bạc còn lời nguyền xưa.
Quả mai ba bảy đương vừa,
Đào non sớm liệu xe tơ kịp thì.
Dứt lời nàng vội gạt đi:
Sự muôn năm cũ kể chi bây giờ?
Một lời tuy có ước xưa,
Xét mình dãi gió dầu mưa đã nhiều.
Nói càng hổ thẹn trăm chiều,
Thà cho ngọn nước thủy triều chảy xuôi!
Chàng rằng: Nói cũng lạ đời,
Dẫu lòng kia vậy còn lời ấy sao?
Một lời đã trót thâm giao,
Dưới dày có đất trên cao có trời!
Dẫu rằng vật đổi sao dời,
Tử sinh phải giữ lấy lời tử sinh!
Duyên kia có phụ chi tình,
Mà toan sẻ gánh chung tình làm hai?
Nàng rằng: Gia thất duyên hài,
Chút lòng ân ái ai ai cũng lòng.
Nghĩ rằng trong đạo vợ chồng,
Hoa thơm phong nhị trăng vòng tròn gương.
Chữ trinh đáng giá nghìn vàng,
Đuốc hoa chẳng thẹn với chàng mai xưa.
Thiếp từ ngộ biến đến giờ.
Ong qua bướm lại đã thừa xấu xa.
Bấy chầy gió táp mưa sa.
Mấy trăng cũng khuyết mấy hoa cũng tàn.
Còn chi là cái hồng nhan,
Đã xong thân thế còn toan nỗi nào?
Nghĩ mình chẳng hổ mình sao,
Dám đem trần cấu dự vào bố kinh!
Đã hay chàng nặng vì tình,
Trông hoa đèn chẳng thẹn mình lắm ru!
Từ rày khép cửa phòng thu,
Chẳng tu thì cũng như tu mới là!
Chàng dù nghĩ đến tình xa,
Đem tình cầm sắt đổi ra cầm cờ.
Nói chi kết tóc xe tơ,
Đã buồn cả ruột mà dơ cả đời!
Chàng rằng: Khéo nói nên lời,
Mà trong lẽ phải có người có ta!
Xưa nay trong đạo đàn bà,
Chữ trinh kia cũng có ba bảy đường,
Có khi biến có khi thường,
Có quyền nào phải một đường chấp kinh.
Như nàng lấy hiếu làm trinh,
Bụi nào cho đục được mình ấy vay?
Trời còn để có hôm nay,
Tan sương đầu ngõ vén mây giữa trời.
Hoa tàn mà lại thêm tươi,
Trăng tàn mà lại hơn mười rằm xưa.
Có điều chi nữa mà ngờ,
Khách qua đường để hững hờ chàng Tiêu!
Nghe chàng nói đã hết điều,
Hai thân thì cũng quyết theo một bài.
Hết lời khôn lẽ chối lời,
Cúi đầu nàng những vắn dài thở than.
Nhà vừa mở tiệc đoàn viên,
Hoa soi ngọn đuốc hồng chen bức là.
Cùng nhau giao bái một nhà,
Lễ đà đủ lễ đôi đà xứng đôi.
Động phòng dìu dặt chén mồi,
Bâng khuâng duyên mới ngậm ngùi tình xưa.
Những từ sen ngó đào tơ,
Mười lăm năm mới bây giờ là đây!
Tình duyên ấy hợp tan này,
Bi hoan mấy nỗi đêm chầy trăng cao.
Canh khuya bức gấm rủ thao,
Dưới đèn tỏ rạng má đào thêm xuân.
Tình nhân lại gặp tình nhân,
Hoa xưa ong cũ mấy phân chung tình.
Nàng rằng: Phận thiếp đã đành,
Có làm chi nữa cái mình bỏ đi!
Nghĩ chàng nghĩa cũ tình ghi,
Chiều lòng gọi có xướng tùy mảy may.
Riêng lòng đã thẹn lắm thay,
Cũng đà mặt dạn mày dày khó coi!
Những như âu yếm vành ngoài,
Còn toan mở mặt với người cho qua.
Lại như những thói người ta,
Vớt hương dưới đất bẻ hoa cuối mùa.
Khéo là giở nhuốc bày trò,
Còn tình đâu nữa là thù đấy thôi!
Người yêu ta xấu với người,
Yêu nhau thì lại bằng mười phụ nhau!
Cửa nhà dù tính về sau,
Thì còn em đó lọ cầu chị đây.
Chữ trinh còn một chút này,
Chẳng cầm cho vững lại giày cho tan!
Còn nhiều ân ái chan chan,
Hay gì vầy cánh hoa tàn mà chơi?
Chàng rằng: Gắn bó một lời,
Bỗng không cá nước chim trời lỡ nhau.
Xót người lưu lạc bấy lâu,
Tưởng thề thốt nặng nên đau đớn nhiều!
Thương nhau sinh tử đã liều,
Gặp nhau còn chút bấy nhiêu là tình.
Chừng xuân tơ liễu còn xanh,
Nghĩ rằng chưa thoát khỏi vành ái ân.
Gương trong chẳng chút bụi trần,
Một lời quyết hẳn muôn phần kính thêm!
Bấy lâu đáy bể mò kim,
Là nhiều vàng đá phải tìm trăng hoa?
Ai ngờ lại họp một nhà,
Lọ là chăn gối mới ra sắt cầm!
Nghe lời sửa áo cài trâm,
Khấu đầu lạy tạ cao thâm nghìn trùng:
Thân tàn gạn đục khơi trong,
Là nhờ quân tử khác lòng người ta.
Mấy lời tâm phúc ruột rà,
Tương tri dường ấy mới là tương tri!
Chở che đùm bọc thiếu chi,
Trăm năm danh tiết cũng vì đêm nay!
Thoắt thôi tay lại cầm tay,
Càng yêu vì nết càng say vì tình.
Thêm nến giá nối hương bình,
Cùng nhau lại chuốc chén quỳnh giao hoan.
Tình xưa lai láng khôn hàn,
Thong dong lại hỏi ngón đàn ngày xưa.
Nàng rằng: Vì mấy đường tơ,
Lầm người cho đến bây giờ mới thôi!
ăn năn thì sự đã rồi!
Nể lòng người cũ vâng lời một phen.
Phím đàn dìu dặt tay tiên,
Khói trầm cao thấp tiếng huyền gần xa.
Khúc đâu đầm ấm dương hòa,
ấy là hồ điệp hay là Trang sinh.
Khúc đâu êm ái xuân tình,
ấy hồn Thục đế hay mình đỗ quyên?
Trong sao châu nhỏ duềnh quyên,
ấm sao hạt ngọc Lam điền mới đông!
Lọt tai nghe suốt năm cung,
Tiếng nào là chẳng não nùng xôn xao.
Chàng rằng: Phổ ấy tay nào,
Xưa sao sầu thảm nay sao vui vầy?
Tẻ vui bởi tại lòng này,
Hay là khổ tận đến ngày cam lai?
Nàng rằng: Ví chút nghề chơi,
Đoạn trường tiếng ấy hại người bấy lâu!
Một phen tri kỷ cùng nhau,
Cuốn dây từ đấy về sau cũng chừa.
Chuyện trò chưa cạn tóc tơ,
Gà đà gáy sáng trời vừa rạng đông.
Tình riêng chàng lại nói sòng,
Một nhà ai cũng lạ lùng khen lao.
Cho hay thục nữ chí cao,
Phải người tối mận sớm đào như ai?
Hai tình vẹn vẽ hòa hai,
Chẳng trong chăn gối cũng ngoài cầm thơ.
Khi chén rượu khi cuộc cờ,
Khi xem hoa nở khi chờ trăng lên.
Ba sinh đã phỉ mười nguyền,
Duyên đôi lứa cũng là duyên bạn bầy.
Nhớ lời lập một am mây,
Khiến người thân thích rước thầy Giác Duyên.
Đến nơi đóng cửa cài then,
Rêu trùm kẻ ngạch cỏ len mái nhà,
Sư đà hái thuốc phương xa,
Mây bay hạc lánh biết là tìm đâu?
Nặng vì chút nghĩa bấy lâu,
Trên am cứ giữ hương dầu hôm mai.
Một nhà phúc lộc gồm hai,
Nghàn năm dằng dặc quan giai lần lần.
Thừa gia chẳng hết nàng Vân,
Một cây cù mộc một sân quế hòe.
Phong lưu phú quý ai bì,
Vườn xuân một cửa để bia muôn đời
Ngẫm hay muôn sự tại trời,
Trời kia đã bắt làm người có thân.
Bắt phong trần phải phong trần,
Cho thanh cao mới được phần thanh cao.
Có đâu thiên vị người nào,
Chữ tài chữ mệnh dồi dào cả hai,
Có tài mà cậy chi tài,
Chữ tài liền với chữ tai một vần.
Đã mang lấy nghiệp vào thân,
Cũng đừng trách lẫn trời gần trời xa.
Thiện căn ở tại lòng ta,
Chữ tâm kia mới bằng ba chữ tài.
Lời quê chắp nhặt dông dài,
Mua vui cũng được một vài trống canh.
Chây ì nộp phạt nguội.
Hàng chục ngàn phương tiện bị ghi hình vi phạm luật giao thông ở TP.HCM, bị 'bêu tên' nhưng chủ vẫn không chịu nộp phạt.
Trên cổng thông tin điện tử của Công an TP.HCM (CATP), mục thông tin về phương tiện vi phạm hành chính qua hình ảnh (từ ngày 4.1.2017 - 4.1.2018), có ghi nhận biển số xe, lỗi vi phạm, ngày vi phạm của 34.118 phương tiện (ô tô) chưa nộp phạt.
Đây là các phương tiện vi phạm được camera (di động hoặc cố định) của CATP ghi hình phạt nguội .
Điều đáng nói, dù Phòng CSGT đường bộ - đường sắt (PC67), CATP nhiều lần gửi giấy thông báo vi phạm về công an địa phương nhưng chủ hoặc người điều khiển phương tiện vẫn chưa thực hiện quyết định xử phạt hành chính.
Phổ biến nhất là lỗi đỗ không đúng nơi quy định.
Chẳng hạn từ tháng 1 - 7.2017, ô tô BS: 14A-130... 23 lần đỗ không đúng nơi quy định trên đường Hàm Nghi, Q.1; từ tháng 3 - 10.2017, ô tô BS: 30S-087... 34 lần đỗ trên đường Nguyễn Cư Trinh, Q.1; từ tháng 4 - 10.2017, ô tô BS: 86B-0066... 34 lần đỗ trên đường Nguyễn Cư Trinh, Q.1; từ tháng 5 - 12.2017, ô tô BS: 86B-0074... 27 lần đỗ trên đường Nguyễn Cư Trinh, Q.1; từ tháng 4 - 10.2017, ô tô BS: 84B-0023... 9 lần đỗ trên đường Trần Phú, Q.5... Từ đầu năm 2017 đến nay, PC67 nhiều lần gửi thông báo vi phạm, thậm chí bêu tên trên Cổng thông tin điện tử của CATP nhưng phương tiện vẫn tái phạm.
Cần có biện pháp mạnh Theo trung tá Phạm Công Danh, Đội trưởng Đội chỉ huy giao thông và điều khiển đèn tín hiệu giao thông (PC67), khi hoàn tất thủ tục xe vi phạm, CSGT sẽ in thông báo vi phạm thể hiện đầy đủ nội dung vi phạm gửi về công an phường, xã, thị trấn và chuyển qua đường bưu điện với các xe biển số tỉnh thành khác.
Công an địa phương sẽ chuyển thông báo vi phạm đến chủ phương tiện và mời chủ phương tiện đến trụ sở đội (số 52 - 54 Nguyễn Khắc Nhu, P.Cô Giang, Q.1) để giải quyết vụ việc.
Ghi hình xe đậu đỗ vi phạm ở trung tâm thành phố Tuy nhiên, việc cưỡng chế người vi phạm nộp phạt vẫn chưa hiệu quả, chưa đủ sức răn đe.
Từ năm 2017 đến nay, PC67 trích xuất 49.704 trường hợp vi phạm nhưng mới chỉ xử phạt được 16.106 trường hợp (đạt tỷ lệ 32,4%).
Việc cưỡng chế nộp phạt này chưa hiệu quả.
Lý giải về việc này, thượng tá Phạm Công Danh nhìn nhận: Người vi phạm không đến đóng phạt là do: chủ xe mua bán không sang tên đổi chủ nên việc chuyển thông báo vi phạm đến tay chủ phương tiện còn chậm hoặc không thể đến được; chủ phương tiện thường xuyên thay đổi chỗ ở, doanh nghiệp (DN) giải thể hoặc chủ phương tiện đã qua đời, xuất cảnh; chủ phương tiện né tránh không chấp hành... .
Theo một trưởng công an phường của CATP, khi cảnh sát khu vực gửi thông báo vi phạm, nếu xác định địa chỉ không có tên người vi phạm thì chuyển lại cho PC67.
Công an phường không có thời gian xác minh tiếp.
Trường hợp có yêu cầu của cơ quan tố tụng thì công an phường mới truy tìm đến cùng.
Điều này có thể thấy, nguyên nhân chính vẫn là do công an địa phương chưa quyết tâm làm đến cùng.
Bởi với quy định hiện hành, nếu cơ quan công an làm hết trách nhiệm thì cũng dễ dàng tìm ra chủ phương tiện, người điều khiển phương tiện vi phạm.
Khi người dân có nhu cầu chuyển hộ khẩu đi nơi khác thì đến phường, quận xin phiếu thay đổi hộ khẩu, có ghi rõ địa chỉ đi - đến; sau đó nộp cho quận xin cắt khẩu (nơi đi), nhập vào nơi đến.
Trường hợp nếu bán nhà, mua nhà mới nhưng không cắt khẩu thì khi đến nơi mới phải đăng ký tạm trú tạm vắng, trong vòng 12 tháng, nếu đủ điều kiện nhập khẩu mà không nhập sẽ bị xử phạt , một lãnh đạo Phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội (PC64), CATP, cho biết.
Để hiệu quả hơn trong cưỡng chế người vi phạm nộp phạt, trung tá Nguyễn Văn Bình, Đội trưởng Đội tham mưu (PC67), CATP, khẳng định: Thời gian tới, phương tiện của DN vận tải, PC67 sẽ mời DN đến nhận thông báo vi phạm, yêu cầu chuyển đến tận tay tài xế vi phạm và có trách nhiệm đôn đốc tài xế vi phạm chấp hành đóng phạt.
PC67 tuần tra, kiểm soát phối hợp tra cứu trực tiếp trên máy tính để phát hiện phương tiện vi phạm qua hình ảnh mà đã có thông báo chưa đến nộp phạt thì tổ tra cứu sẽ thông báo cho tổ CSGT tuần tra cho dừng xe kiểm tra, lập biên bản yêu cầu chủ phương tiện đến trụ sở CSGT để giải quyết vụ việc.
Thông qua các vụ vi phạm hành chính thông thường, khi người vi phạm đến nộp phạt, cán bộ làm công tác xử lý vi phạm (thuộc tất cả các đơn vị đội, trạm CSGT thuộc PC67) sẽ tra cứu trên máy tính để phát hiện có vi phạm qua hình ảnh trước đó mà chưa nộp phạt hay không, CSGT sẽ yêu cầu người vi phạm hiện hữu thông báo cho chủ phương tiện biết và đến trụ sở CSGT để giải quyết vụ việc .
Ngoài ra, một cán bộ của CATP, đề nghị: Nên quy định khi người dân đăng ký xe bắt buộc phải mở tài khoản, ký quỹ nhất định, sau đó trừ vào tài khoản nếu vi phạm.
PC67 tìm không ra chủ xe, người điều khiển phương tiện vi phạm thì không thể ra quyết định xử phạt, rồi bỏ qua, cứ lòng vòng hoài là không được .
Theo trung tá Nguyễn Văn Bình, hiện trang điện tử của PC67 đang nâng cấp nên mục thông tin về phương tiện vi phạm hành chính qua hình ảnh được đưa lên Cổng thông tin điện tử của CATP (http://catphcm.bocongan.gov.vn).
Người dân có thể vào địa chỉ này để xem biển số xe, lỗi vi phạm, địa chỉ đến giải quyết... Theo trung tá Bình, hiện nay hằng ngày, PC67 còn bố trí một tổ công tác trên đường Mai Chí Thọ, Q.2 (bên kia hầm vượt sông Sài Gòn) để phạt nguội các phương tiện vi phạm qua hình ảnh mà chưa nộp phạt bên cạnh việc xử lý các phương tiện tham gia lưu thông qua hầm vi phạm luật giao thông.
Với các trường hợp chây ì nộp phạt, trung tá Huỳnh Trung Phong, Trưởng PC67 khẳng định sẽ nghiên cứu để áp dụng: Đối với các tình tiết tăng nặng như tái phạm nhiều lần... thì sẽ tăng khung hình phạt lên mức cao nhất .
Chặn xe vi phạm chưa nộp phạt nguội để xử lý Ảnh: Nguyên Bảo Về tình trạng này PC67 (Công an Hà Nội) cũng cho biết các chủ phương tiện cố ý chây ì không chấp hành phạt nguội, PC67 sẽ đưa vào danh sách gửi sang Cục Đăng kiểm để phối hợp xử lý.
Chưa làm hết trách nhiệm Theo tiến sĩ Phạm Sanh (chuyên gia lĩnh vực GTVT tại TP.HCM), nhiều nước áp dụng phương tiện kỹ thuật (trong đó có camera - PV) hơn 20 năm nay nhưng đa phần phạt nguội (tức phạt qua camera), ít phạt nóng; phạt nóng đối với những trường hợp nghiêm trọng.
Họ sử dụng công nghệ hiện đại từ lâu để giảm lực lượng xử phạt tại chỗ.
Việc phạt nguội qua camera là xu hướng cần khuyến khích vì người tham gia giao thông tự ý thức chấp hành, chứ không phải thấy CSGT mới chấp hành.
Tuy nhiên, tỷ lệ nộp phạt tại TP.HCM hiện nay mới hơn 30% là quá thấp, không hiệu quả trong đảm bảo trật tự an toàn giao thông.
PC67 đưa ra các nguyên nhân dẫn đến người nộp phạt đạt tỷ lệ thấp nói trên - là cách trả lời chưa thuyết phục.
Theo tôi, do công an chưa làm hết trách nhiệm, chưa xác định được nguyên nhân chính để đưa ra các giải pháp phù hợp thực tế ở VN.
Ngành công an đang loay hoay trong việc xác minh nơi cư trú tìm chủ xe, người điều khiển phương tiện gửi thông báo vi phạm qua camera yêu cầu nộp phạt... trong khi các khâu này đều do ngành quản lý , ông Sanh nói.
Ở nhiều nước, các biện pháp cưỡng chế đối với người vi phạm giao thông thực hiện nghĩa vụ nộp phạt rất nghiêm, chỉ cho phép bao nhiêu ngày phải nộp phạt; nếu không nộp, gửi thông báo vi phạm lần 2, 3 thì đưa ra tòa, có trường hợp chây ì có thể truy cứu trách nhiệm hình sự.
Nộp phạt sớm thì mức phạt khác, nếu nộp phạt trễ sẽ bị phạt thêm tiền.
Chúng ta chưa chú trọng đến công tác quản lý phương tiện, mua bán xe.
Đây là cội nguồn, nguyên nhân dẫn đến việc cưỡng chế người vi phạm nộp phạt không hiệu quả.
Nhiều nước việc cưỡng chế người vi phạm nộp phạt đạt tỷ lệ cao vì họ chỉ phạt chủ xe, còn chuyện chủ xe cho mượn xe thì phải chịu.
Qua đây, đúng lý ra ngành công an phải đề xuất giải pháp phù hợp với thực tế VN để ngăn chặn người vi phạm xem thường pháp luật.
Phạt nặng người bán xe, kể cả người mua xe không chịu sang tên.
Nếu người bán không biết bán cho ai thì đưa ra tòa, xử hình sự.
Trường hợp khi chủ xe khai bán cho ai thì công an phải truy đến cùng.
Chứ không thể để phương tiện tham gia giao thông mà không biết chủ là ai được , theo ông Sanh.
Ông Sanh nói: Nói thẳng, công an chưa làm hết trách nhiệm, không nhiệt tình và cho rằng, cần tập trung vào chủ sở hữu xe sẽ giải quyết được.
Với chính sách, cơ chế đặc thù của TP.HCM, CATP mạnh dạn đề xuất sửa đổi bổ sung chủ phương tiện có trách nhiệm nộp phạt khi xe vi phạm; nâng mức phạt không chịu sang tên...
Cháu đòi tiền cơm, dì đòi tiền nhà.
33 năm ở nhờ và sản xuất kinh doanh tại nhà dì ruột, đến khi bị yêu cầu ra khỏi nhà, người cháu liệt kê tiền sửa nhà, tiền cơm ba bữa nuôi dì lên đến cả tỉ.
TAND TP.HCM vừa xử phúc thẩm, tuyên giữ nguyên bản án sơ thẩm của TAND quận Gò Vấp trong vụ bà NTMP khởi kiện yêu cầu tòa buộc gia đình ông NĐT (anh trai) ra khỏi căn nhà mà mình đã mua.
Đòi tiền sửa nhà, tiền nuôi dưỡng Theo hồ sơ, tháng 4-2016, bà NTMP mua của dì ruột - bà BTS một căn nhà tại quận Gò Vấp.
Hai bên đã hoàn tất thủ tục đăng bộ sang tên.
Trước đó, bà S. cho gia đình ông T. ở nhờ tại căn nhà này.
Sau khi mua nhà, bà P. nhiều lần yêu cầu ông T. ra khỏi nhà nhưng ông không chịu nên bà khởi kiện yêu cầu TAND quận Gò Vấp giải quyết.
Làm việc với tòa, ông T. cho biết bà S. độc thân, sống một mình.
Năm 1971, khi cha ông mất, bà S. phụ giúp mẹ ông nuôi các anh chị em của ông.
Năm 1985, ông nghe theo lời mẹ, đưa vợ con sang ở cùng bà S. để chăm sóc, phụng dưỡng bà.
Bà S. có hứa khi nào chết sẽ để lại cho ông căn nhà này.
Vì vậy, ông đã bỏ tiền ra sửa chữa căn nhà nhiều lần, tổng cộng 175 triệu đồng.
Ngoài ra, ông còn cho bà S. ăn ngày ba bữa, chu cấp tiền bạc cho bà S. tiêu xài cá nhân, tạm tính khoảng 177 triệu đồng.
Ông T. đồng ý trả lại nhà nhưng với điều kiện là bà S. phải trả cho ông 50% giá trị căn nhà (tương đương 1 tỉ đồng) xem đây là tiền sửa nhà, công nuôi dưỡng.
Tòa xác định bà S. là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan.
Bà trình bày với tòa rằng không hứa hẹn gì với ông T. hết: Tôi thấy vợ chồng nó nghèo khổ kêu về cho ở nhờ, tôi còn cho mượn một chỉ vàng và một ngàn đồng bạc để có vốn làm ăn.
Nếu không nhờ tôi thì nó có sống được đến hôm nay không mà giờ còn đòi tiền cơm của tôi, nếu nó đòi tôi tiền cơm thì tôi đòi luôn tiền nhà Tôi cho nó ở, cho nó mượn nhà sản xuất, kinh doanh (ông T. từng làm nghề sản xuất vỏ xe).
Đâu phải tôi không có gì mà nó sang nó ở nó nuôi không tôi đâu .
Từ đó, bà S. chỉ đồng ý trả cho ông T. số tiền ông đã sửa nhà là 177 triệu đồng.
Được 400 triệu vẫn không chịu Xử sơ thẩm hồi tháng 9-2017, TAND quận Gò Vấp chấp nhận toàn bộ yêu cầu của bà P., buộc gia đình ông T. phải trả lại nhà cho bà P. Do ông T. chỉ trình bày ý kiến về việc bà S. phải trả cho ông 1 tỉ đồng chứ không đưa ra yêu cầu độc lập hay phản tố nên tòa không xét nội dung này.
Ông T. kháng cáo.
Tại phiên xử phúc thẩm mới đây của TAND TP.HCM, ông kể lể rằng ngày xưa chính bà S. kêu vợ chồng ông sang ở chung và nói sống nuôi, chết chôn, cho nhà .
Vợ chồng tôi đã phụng dưỡng bà suốt 31 năm nay, bỏ bao công sức, tiền bạc xây dựng, giữ gìn căn nhà.
Đến lúc gần đất xa trời, bà ấy nghe lời xúi giục, lấy lại nhà rồi bán cho em gái tôi với giá chỉ 100 triệu đồng, trong khi căn nhà giá thị trường phải hơn 2 tỉ đồng - ông T. tố.
HĐXX ngắt lời, khuyên giải: Dù gì cũng là người nhà cả, hai bên hãy gác lại hiềm khích mà bàn xem chọn phương án nào cho êm đẹp nhất.
Ngày sau con cháu nó còn nhìn vào Nghe vậy, bà S. đồng ý hỗ trợ ông T.
400 triệu đồng.
Phía ông T. thì có đề xuất khác.
Theo ông, hai bên thống nhất giá trị căn nhà hiện tại khoảng 2 tỉ đồng, ông đề nghị được nhận nhà và trả cho bà S.
1 tỉ đồng.
Bà S. không đồng ý. Hòa giải không thành, HĐXX tiếp tục làm việc và tuyên giữ nguyên bản án sơ thẩm.
Như vậy, theo hai bản án thì phía ông T. sẽ phải ra khỏi căn nhà tranh chấp mà không được một đồng nào.
Dù sao mình cũng là người ở nhờ Tại phiên tòa phúc thẩm, HĐXX đã cố gắng hòa giải.
Một thẩm phán khuyên ông T.: Dù sao mình cũng là người ở nhờ, ông à!
Ông làm ăn trên đất của bà ấy mấy chục năm nay là đã mang một ân tình lớn.
Dù gì ông cũng là một người cháu, hãy cư xử làm sao cho đúng đạo lý làm cháu trước.
Giờ ông liệt kê ra tiền cơm nuôi bà từng bữa và đòi lại, thật lòng chúng tôi nghe nó phản cảm quá!
.
Một thẩm phán khác cũng khuyên thêm: Một khi tòa phán quyết thì một trong các bên sẽ cảm thấy rất khó chịu.
Giờ còn thỏa thuận được thì ông nên cân nhắc mà quyết định .
Dù vậy, ông T. vẫn quyết không đổi ý: Xin tòa giúp cho, phải cho tôi 1 tỉ tôi mới đủ tiền mua nhà .
Chủ tọa cố khuyên nhủ: Ông đừng xin tòa, tòa không có tiền và không có quyền cho ông.
Ông xin bà ấy kìa Thay vì nói một cách khác, suốt bao nhiêu năm sống ở đây, nếu mà cư xử khéo thì không chừng được cả đấy chứ không phải thế này.
Nhưng mà phải có vấn đề với nhau mới dẫn đến ngày hôm nay.
Để đến hôm nay, thật sự mà nói là tình cảm đã mất rồi đó.
Một khi tình cảm đã mất rồi thì về tiền bạc là không thể tính toán được.
Cứ cho là bà có hứa sống nuôi, chết chôn, cho nhà đi nhưng bà đã chết đâu mà ông đòi cho nhà?
Cuối cùng, ông T. vẫn không đổi ý. THANH VÂN
Đà Nẵng nghiên cứu tiện ích nhắn tin khi vi phạm đến chủ phương tiện.
Theo thống kê của Phòng CSGT (PC67, Công an TP.Đà Nẵng), từ ngày 1.1.2016 đến hết tháng 1.2018, PC67 gửi 13.479 lượt thông báo đến chủ phương tiện vi phạm luật Giao thông đường bộ.
Đến nay còn 5.199 trường hợp chưa đến giải quyết, chiếm 38,5%.
Đối với 8.280 trường hợp đến làm việc, qua phân tích lỗi, cơ quan chức năng đã lập biên bản 7.184 trường hợp, chuyển kho bạc hơn 9 tỉ đồng, tước giấy phép lái xe (có thời hạn) 2.107 trường hợp.
Hiện PC67 Đà Nẵng có nhiều kênh để thông báo đến chủ xe như gửi thông báo đến địa chỉ đăng ký qua đường bưu điện, cập nhật danh sách lên trang Facebook Cảnh sát giao thông Công an TP.Đà Nẵng .
Từ ngày 22.9.2017, trang thông tin điện tử Công an TP.Đà Nẵng cũng có chuyên mục tra cứu vi phạm giao thông qua hệ thống camera giám sát tại địa chỉ www.catp.danang.gov.vn:8001/thongtinvipham... Tuy nhiên, số trường hợp chưa giải quyết được cũng tương tự TP.HCM là do thay đổi địa chỉ, chưa sang tên đổi chủ sau mua bán, xe thuê, sai thông tin... Trung tá Phan Văn Thương, Phó trưởng phòng PC67 Công an TP.Đà Nẵng, cho hay hiện trang Facebook và cổng thông tin có nhiệm vụ 1 - 2 ngày phải cập nhật danh sách vi phạm mới nhất để người dân tra cứu.
Nếu chủ phương tiện không đến giải quyết thì danh sách được chuyển sang Trung tâm đăng kiểm để từ chối đăng kiểm các phương tiện này.
Thời gian đầu áp dụng hình thức phạt nguội, có chủ phương tiện bị phạt đến 15 lần, khi xe hết hạn, đi đăng kiểm mới nhận được thông báo nộp phạt với số tiền rất lớn.
Nay thì khác, với tổ chức, công dân vi phạm 2 lần trở lên sẽ bị lực lượng chức năng gọi điện trực tiếp để xác minh, nhắc nhở chủ xe kịp thời chấn chỉnh, vì các xe vi phạm nhiều lần chủ yếu là xe làm dịch vụ cho thuê, giao người khác sử dụng, khai thác... , trung tá Phan Văn Thương cho hay.
Công an TP.Đà Nẵng đang nghiên cứu cho ra đời ứng dụng trên thiết bị di động, thông báo vi phạm đến số máy chủ phương tiện, vừa sử dụng cho công tác phạt nguội, kết hợp các tiện ích phục vụ phòng chống tội phạm khác bằng biện pháp tăng mức tương tác với chủ phương tiện.
Khó xử vụ mẹ 70 tuổi trộm xe hơi của con gái.
Tòa nghi lọt người phạm tội là người đã trực tiếp lái chiếc xe ra khỏi nhà nhưng cơ quan điều tra nói không thể xử lý hình sự người này.
Mới đây, TAND TP.HCM mở lại phiên xử sơ thẩm đối với bị cáo Nguyễn Thị Hoa, bị truy tố về tội trộm cắp tài sản mà người bị hại chính là con gái của bà.
Tuy nhiên, tòa đã phải hoãn xử do bà Hoa (được tại ngoại) không đến tòa để tham gia tố tụng theo giấy triệu tập.
Đây là vụ trộm khá hy hữu và có nhiều mắc mứu về pháp lý cần làm sáng tỏ.
Đưa người vào nhà lấy xe của con Đầu năm 2014, bị cáo Hoa đến sống chung với cháu ngoại ở phường An Lạc, quận Bình Tân vì con gái đang ở nước ngoài.
Tháng 8-2014, bị cáo đem xe máy Honda LEAD của cháu ngoại cầm được 10 triệu đồng lấy tiền xài.
Khi về lại Việt Nam, biết chuyện nên con gái bà đã chuộc lại xe và không cho ở chung nhà nữa.
Nhưng khi bàn giao chìa khóa nhà, bị cáo Hoa vẫn lén giữ lại một bộ.
Tháng 9-2014, con gái bà quay về Singapore sinh sống.
Bị cáo Hoa tìm người cầm cố chiếc ô tô Toyota Fortuner (theo định giá là 750 triệu đồng) để lấy 200 triệu đồng.
Bà cho người môi giới 40 triệu đồng.
Bị cáo mở cửa cho người nhận cầm xe vào nhà lái xe đi.
Người này đưa trước 170 triệu đồng, 30 triệu đồng còn lại bà đến chung cư Thái Sơn ở phường Tân Tạo A, quận Bình Tân lấy và làm hợp đồng thế chấp.
Tuy nhiên, khi bà đến điểm hẹn thì không có ai.
Khi cháu ngoại bà về nhà phát hiện mất ô tô nên đã báo cho mẹ.
Ngay sau đó con gái bà Hoa về nước và báo công an.
Mấy ngày sau, bị cáo gọi điện thoại cho cháu ngoại thông báo đã thế chấp xe để vay 170 triệu đồng.
Tháng 3-2015, Cơ quan CSĐT Công an TP.HCM khởi tố vụ án trộm cắp tài sản.
Năm tháng sau, bà Hoa đến đầu thú và khai nhận hành vi.
Đến nay, chiếc ô tô bị mất trộm chưa thu hồi được và cũng chưa sang tên đổi chủ.
Con gái bị cáo cũng có đơn bãi nại và không yêu cầu bà Hoa bồi thường.
Bị cáo Hoa tại phiên xử tháng 3-2017.
Ảnh: Hoàng Yến Tháng 6-2016, CQĐT kết luận điều tra vụ án nhưng VKSND TP yêu cầu điều tra bổ sung làm rõ hành vi của hai người môi giới thế chấp xe là Huỳnh Thị Thu Thủy và Huỳnh Khắc Đáng, nếu đủ căn cứ thì khởi tố hình sự.
Hai tháng sau hai người này bị khởi tố về tội trộm cắp tài sản nhưng VKS không đồng ý vì chưa đủ căn cứ xác định hai người này phạm tội với vai trò đồng phạm.
Tháng 10-2016, VKSND TP ban hành cáo trạng truy tố bà Hoa tội trộm cắp tài sản theo khoản 4 Điều 138 BLHS 1999 (hình phạt từ 12 năm đến tù chung thân).
Về vai trò của những người liên quan, VKS cho rằng người nhận thế chấp và trực tiếp lái xe ra khỏi nhà con gái bà Hoa là Võ Văn Tư.
Trước đó tháng 1-2015, Công an TP Cần Thơ đã bắt Tư theo lệnh truy nã để điều tra về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản và làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức trong một vụ án khác.
Tư không thừa nhận có quen biết bà Hoa và có nhận thế chấp.
Cơ quan tố tụng đã cho đối chất giữa các bên nhưng không giải quyết được các mâu thuẫn.
Từ đó kết luận Tư chỉ là người đi cùng bà Hoa vào nhà lấy xe nhưng đến nay chưa thu hồi được xe nên chưa đủ cơ sở khởi tố.
VKS cũng lý giải việc không khởi tố đối với hai người môi giới là vì họ chỉ có hành vi môi giới cầm cố xe chứ không giúp sức cho bị cáo Hoa lén lút đưa xe ra khỏi nhà... Tòa nghi lọt người phạm tội Tại phiên xử vào tháng 3-2017, bà Hoa khai vào ngày lấy xe, Tư liên tục gọi điện thoại cho bà và bà cũng gọi lại cho Tư.
Sau đó, bà và Tư cùng vào một khách sạn ở tỉnh Long An để giao nhận tiền.
Luật sư bào chữa cho bị cáo Hoa đã kiến nghị khởi tố Tư với vai trò đồng phạm giúp sức tội trộm cắp tài sản vì trong ngày trộm xe hai người liên tục gọi điện thoại cho nhau.
Khi cho nhận dạng, bà Hoa và những người liên quan trong việc chỉ điểm được đúng Tư là người đã xem xe, ngã giá và bàn bạc chuyện cầm xe.
Hơn nữa bà Hoa đã gần 70 tuổi, không biết lái xe, không thể một mình di chuyển chiếc xe ra khỏi nhà con gái được.
Từ đó TAND TP đã trả hồ sơ yêu cầu điều tra bổ sung, nếu xác định được những vấn đề theo lời khai của bị cáo là thật, kết hợp với lời khai của những người liên quan có trong hồ sơ thì Tư có dấu hiệu phạm tội, cần phải bị truy cứu trách nhiệm hình sự.
Ngoài ra, con gái bà Hoa đề nghị định giá lại chiếc xe và đề nghị điều tra làm rõ do có dấu hiệu lọt người, lọt tội.
Kết quả điều tra bổ sung Cơ quan CSĐT xác định số điện thoại trên đúng là của Tư vào thời điểm lấy xe và có gọi cho bà Hoa.
Trong khi Tư khai không dùng số điện thoại này.
Thuê bao đứng tên Tư là do năm 2014 Tư làm giám đốc một công ty kinh doanh du lịch, nhà hàng, khách sạn và không nhớ số điện thoại này đã giao ai sử dụng.
Khách sạn ở Long An thì không lưu tên bà Hoa và Tư lưu trú.
Do đó, theo CQĐT, không thể truy cứu Tư tội trộm cắp tài sản hay tội tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có.
Bởi lẽ Tư khai không quen bà Hoa nên không làm rõ được có việc Tư vào nhà lấy xe và lái đi không, chiếc xe thì chưa thu hồi được... Có thể áp giải bị cáo tới tòa Theo khoản 3 Điều 61 và Điều 290 BLTTHS 2015, bị cáo có nghĩa vụ chấp hành quyết định, yêu cầu của tòa, có mặt theo giấy triệu tập của tòa trong suốt thời gian xét xử vụ án.
Nếu bị cáo vắng mặt vì lý do bất khả kháng hoặc do trở ngại khách quan thì phải hoãn phiên tòa.
Các trường hợp vắng mặt khác có thể bị áp giải, nếu bỏ trốn thì bị truy nã.
Nếu bị cáo bị bệnh tâm thần hoặc bị bệnh hiểm nghèo thì HĐXX tạm đình chỉ vụ án cho đến khi bị cáo khỏi bệnh.
Nếu bị cáo trốn thì HĐXX tạm đình chỉ vụ án và yêu cầu CQĐT truy nã bị cáo.
Theo Điều 156 BLDS 2015 Điều 3 Luật Tố tụng hành chính 2015, sự kiện bất khả kháng thường được hiểu là sự kiện xảy ra một cách khách quan mà sức người không thể kháng cự được như những hiện tượng do thiên nhiên gây ra (thiên tai) như lũ lụt, hỏa hoạn, bão, động đất, sóng thần ; hoặc là những hiện tượng xã hội như chiến tranh, bạo loạn, đảo chính, đình công, cấm vận, thay đổi chính sách của Chính phủ Còn trở ngại khách quan là những tình huống, hoàn cảnh khách quan, không do con người mong muốn.
Luật sư VŨ PHI LONG , nguyên Phó Chánh Tòa Hình sự TAND TP.HCM PHƯƠNG LOAN
Thay đổi về đăng ký, chuyển nhượng xe từ 12/2 bạn cần biết.
Thông tư 64/2017 đã có một số thay đổi về việc đăng ký xe trong đó bỏ quy định trước khi bán, tặng chủ xe phải thông báo bằng văn bản đến cơ quan đã cấp giấy chứng nhận xe.
Thông tư 64/2017 với nhiều thay đổi trong đăng ký, chuyển nhượng xe.
Mới đây, Bộ Công an vừa ban hành Thông tư 64/2017/TT-BCA sửa đổi, bổ sung một số điều của thông tư 15/2014/TT-BCA cũ về đăng ký xe.
Những thay đổi sẽ bắt đầu có hiệu lực từ 12.2.2018.
Đáng chú ý, Thông tư 64/2017 đã bỏ quy định trước khi bán hay tặng xe chủ xe phải có thông báo bằng văn bản đến cơ quan đã cấp giấy chứng nhận đăng ký xe đó để tiện theo dõi.
Đồng thời Thông tư 64/2017 cũng bỏ luôn nội dung: chủ xe không thông báo thì tiếp tục phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về chiếc xe đó đến khi tổ chức, cá nhân mua, được điều chuyển, cho, tặng xe làm thủ tục đăng ký sang tên, di chuyển xe."
Tuy nhiên, Thông tư mới vẫn giữ nguyên quy định trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày làm chứng từ chuyển quyền sở hữu xe, tổ chức hay cá nhân mua, được tặng xe phải đến cơ quan có thẩm quyền làm thủ tục đăng ký, sang tên, di chuyển xe.
Bên cạnh đó, Thông tư 64/2017 cũng sửa đổi, bổ sung nội dung liên quan đến giấy đăng ký xe, biển số xe.
Cụ thể, đối với ô tô, xe máy biển xanh chữ và số màu trắng, xe biển ký hiệu 80 nền trắng chữ và số màu đen khi có quyết định điều chuyển, bán, tặng, cho thì phải thu hồi, nộp lại giấy đăng ký, biển số cho cơ quan đăng ký xe trước khi bàn giao tới chủ mới.
Cũng theo Thông tư 64/2017 quy định về các đơn vị, cơ quan chức năng được cấp biển xanh chữ trắng cũng có thay đổi, rút gọn dãy ký tự chữ cái trong seri biển số còn từ A đến M thay vì từ A đến Z như trước đây.
Với xe biển xanh... khi chuyển nhượng phải nộp lại giấy đăng ký và biển số.
Những biển này sẽ được cấp cho các cơ quan của Đảng; Văn phòng Chủ tịch nước; Văn phòng Quốc hội và các cơ quan của Quốc hội; Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội, Hội đồng nhân dân các cấp; các Ban chỉ đạo Trung ương; Công an nhân dân, Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân; các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; Ủy ban An toàn giao thông quốc gia; Ủy ban nhân dân các cấp và các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện; tổ chức chính trị - xã hội (Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Công đoàn Việt Nam, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội liên hiệp phụ nữ Việt Nam, Hội cựu chiến binh Việt Nam, Hội nông dân Việt Nam); đơn vị sự nghiệp công lập, trừ Trung tâm đào tạo, sát hạch lái xe công lập; Ban quản lý dự án có chức năng quản lý nhà nước.
Theo Phong Trần thanhnien.vn
Những trường hợp cần trưng cầu giám định trong vụ án kinh tế.
Bãi bỏ quy định công dân bán xe phải thông báo với cơ quan công an, 6 trường hợp cần trưng cầu giám định trong vụ án kinh tế, quản lý và giám sát thu thuế casino, quy định mới về bảo hiểm xã hội Đó là những chính sách nổi bật có hiệu lực thi hành trong tháng 2/2018.
Bỏ quy định công dân bán xe phải thông báo với cơ quan công an Theo Thông tư 64/2017 của Bộ Công an về việc sửa đổi, bổ sung Thông tư 15/2014 quy định về đăng ký xe có hiệu lực từ ngày 12/2, ô tô, xe máy biển xanh; xe biển số ký hiệu 80 nền màu trắng, chữ và số màu đen, khi có quyết định điều chuyển, bán, tặng, cho thì trước khi bàn giao xe phải thu hồi, nộp lại đăng ký, biển số cho cơ quan đăng ký xe.
Thông tư 64 bỏ quy định công dân bán xe phải thông báo với cơ quan công an.
Ảnh: dantri.com.vn Nội dung trong Thông tư 64/2017 đã bỏ quy định tại điều 5 Thông tư 15/2014 về việc người bán, tặng xe phải thông báo bằng văn bản đến cơ quan đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký xe đó để theo dõi .
Thông tư 64 cũng bỏ quy định chủ xe không thông báo thì tiếp tục phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về chiếc xe đó đến khi tổ chức, cá nhân mua, được điều chuyển, cho, tặng xe làm thủ tục đăng ký sang tên, di chuyển xe .
Những trường hợp cần trưng cầu giám định trong vụ án kinh tế Thông tư liên tịch 01/2017 của Liên Bộ Tư Pháp, Bộ Công an, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao có hiệu lực từ 1/2/2018 quy định cơ quan tiến hành tố tụng có thể trưng cầu giám định trong vụ án kinh tế với 6 trường hợp cần thiết.
Cụ thể, xác định chất lượng, nguồn gốc, xuất xứ của tài sản, hàng hóa, hàng giả, hàng thật, hàng cấm; Truy nguyên về tài liệu, đồ vật, chữ ký, chữ viết, con dấu, dấu vết, dữ liệu điện tử; Xác định tính chính xác của các dụng cụ cân, đo, đong, đếm và các máy móc, thiết bị khác; Xác định hành vi vi phạm trong lĩnh vực đầu tư; Gặp khó khăn khi xác định mức độ thiệt hại do hành vi vi phạm trong lĩnh vực đầu tư gây ra; Xác định hành vi vi phạm về thuế, tài chính và các lĩnh vực khác xét thấy cần thiết phải thực hiện giám định.
Việc trưng cầu giám định trong những trường hợp trên chỉ thực hiện khi chưa có đủ chứng cứ để chứng minh hành vi, tính chất, mức độ thiệt hại do hành vi phạm tội gây ra.
Quản lý, giám sát thu thuế casino Tại Thông tư số 146/2017/TT-BTC, có hiệu lực thi hành kể từ ngày 12/02/2018, Bộ Tài chính hướng dẫn về quản lý, giám sát việc thu thuế đối với hoạt động kinh doanh casino quy định tại Nghị định số 03/2017/NĐ-CP ngày 16/01/2017 của Chính phủ.
Thông tư này áp dụng với doanh nghiệp kinh doanh casino theo quy định tại Nghị định 03/2017/NĐ-CP; cơ quan quản lý nhà nước có chức năng liên quan đến việc cấp phép, quản lý, giám sát, kiểm tra, thanh tra và xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động kinh doanh casino; tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến hoạt động kinh doanh casino.
Theo quy định tại Thông tư, doanh nghiệp kinh doanh casino phải bố trí một địa điểm trong Điểm kinh doanh casino với các phương tiện, trang thiết bị cần thiết theo quy định tại Khoản 1 Điều 40 Nghị định số 03/2017/NĐ-CPngày 16/01/2017 của Chính phủ để cơ quan thuế quản lý thực hiện nhiệm vụ quản lý, giám sát trực tiếp hoặc qua các thiết bị điện tử và qua hệ thống camera.
Việc lắp đặt các thiết bị điện tử và hệ thống camera trong Điểm kinh doanh casino và việc lưu trữ hình ảnh theo dõi qua các thiết bị điện tử và hệ thống camera thực hiện theo quy định tại Nghị định số 03/2017/NĐ-CP.
Cơ quan thuế quản lý thực hiện truy cập vào hệ thống thiết bị điện tử, hệ thống camera để phục vụ công tác quản lý doanh thu, quản lý thuế.
Cơ quan thuế quản lý có thể giám sát trực tiếp tại Điểm kinh doanh casino hoặc giám sát qua các thiết bị điện tử và qua hệ thống camera.
Quy định mới về bảo hiểm xã hội Nghị định 161/2017/NĐ-CP của Chính phủ sửa đổi Điều 12 Nghị định 21/2016/NĐ-CP định việc thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành về đóng bảo hiểm của cơ quan bảo hiểm xã hội, có hiệu thi hành từ ngày 15/2 nêu rõ: Từ 15/2, bỏ quy định về việc cho phép cơ quan bảo hiểm xã hội được trích một phần khoản phạt lãi chậm nộp phát hiện qua thanh tra để hỗ trợ nâng cao năng lực hoạt động thanh tra, tăng cường cơ sở vật chất và khen thưởng, động viên tổ chức, cá nhân có thành tích trong hoạt động thanh tra chuyên ngành về đóng 3 loại bảo hiểm là bảo hiểm y tế, xã hội và tự nguyện.
Hỗ trợ ăn trưa đối với trẻ em Có hiệu lực từ ngày 20/2, Nghị định 06/2018 của Chính phủ quy định chính sách hỗ trợ ăn trưa đối với trẻ em mẫu giáo và chính sách đối với giáo viên mầm non.
Theo đó, trẻ em đang học tại lớp mẫu giáo trong các cơ sở giáo dục mầm non có cha mẹ hoặc người chăm sóc thường trú ở xã, thôn đặc biệt khó khăn vùng dân tộc thiểu số và miền núi, các xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang ven biển, hải đảo; không có nguồn nuôi dưỡng; là nhân khẩu trong gia đình thuộc diện hộ nghèo, cận nghèo sẽ được hỗ trợ tiền ăn trưa bằng 10% mức lương cơ sở/trẻ/tháng.
Thời gian hỗ trợ tính theo số tháng học thực tế, nhưng không quá 9 tháng/năm học.
Việc chi trả kinh phí hỗ trợ ăn trưa được thực hiện 2 lần trong năm học: Lần một chi trả đủ 4 tháng vào tháng 10 hoặc tháng 11 hàng năm; lần 2 chi trả đủ 5 tháng vào tháng 2 hoặc tháng 3 hàng năm.
Nguồn kinh phí thực hiện chi trả hỗ trợ ăn trưa cho trẻ em mẫu giáo, thực hiện chính sách đối với giáo viên mầm non được cân đối trong dự toán chi ngân sách sự nghiệp giáo dục, đào tạo hàng năm của các địa phương.
Ngân sách trung ương thực hiện hỗ trợ cho các địa phương theo quy định của Luật ngân sách nhà nước.
Nhã Phương (Tổng hợp)
Thị trấn Ollolai ở Italia bán nhà với giá hơn 1 USD để thu hút cư dân.
Ollolai là thị trấn nằm ở vùng núi Barbagia, thuộc hòn đảo Sardinia trên biển Địa Trung Hải, Italia, đang bán hàng trăm căn nhà bỏ hoang với giá chỉ 1 Euro (khoảng 1,2 USD).
Thị trấn Ollolai, nằm ở vùng núi Barbagia trên đảo Sardinia, Italia, đang chào bán 200 ngôi nhà bỏ hoang với mức giá 1,2 USD cho mỗi căn.
Người dân ở thị trấn Ollolai vẫn duy trì lối sống truyền thống.
Ảnh: CNN Để ngăn những ngôi nhà này biến thành thị trấn "ma", chính quyền thị trấn Ollolai, nằm ở vùng núi Barbagia trên đảo Sardinia, Italia, đang chào bán 200 ngôi nhà bỏ hoang với mức giá hơn 1 USD cho mỗi căn.
Trong 5 thập kỷ qua, dân số thị trấn này đã giảm gần một nửa, từ 2,250 người xuống chỉ còn 1.300 người do số lượng trẻ sơ sinh quá thấp.
Đa phần cư dân tại thị trấn Ollolai là các cặp vợ chồng già không có con.
Từ năm 2015, thị trưởng Ollolai quyết định cứu vãn dân số bằng cách bán nhà với giá hơn 1 USD.
Tuy nhiên, điều kiện được đưa ra ở đây là người mua buộc phải cải tạo lại toàn bộ ngôi nhà trong vòng 3 năm với chi phí khoảng 25.000 USD vì các công trình đều trong tình trạng xuống cấp trầm trọng.
Sau 5 năm họ vẫn có thể bán nhà nếu muốn.
Thị trưởng Ollolai - Efisio Arbau, đã liên hệ với chủ nhân của những căn nhà bỏ hoang và yêu cầu họ bàn giao lại căn nhà cho chính quyền.
Ảnh: CNN Chúng ta cần làm mọi biện pháp để khôi phục lại, chứ không thể để thị trấn rơi vào quên lãng , Thị trưởng thị trấn Ollolai Efisio Arbau nói với CNN.
Từ một địa danh khá nổi tiếng, giờ đây thị trấn Ollolai trở nên im ắng sau khi người dân rời bỏ quê hương để đến TP lớn khác lập nghiệp.
Trong nhiều thập kỷ, các ngôi nhà xuống cấp trầm trọng và bị bỏ hoang.
Ông Arbau đã liên lạc với các chủ nhà cũ và yêu cầu họ sang tên tài sản cho thị trấn.
Thị trưởng Arbau cho biết ông nhận được hơn 100 yêu cầu mua từ khắp nơi trên thế giới, trong đó có cả Australia và Nga.
Ảnh: CNN Dù trong tình trạng xuống cấp, đến nay đã có 3 căn nhà được bán.
Ông Arbau hi vọng việc tân trang lại các căn nhà sẽ giúp tạo việc làm và khôi phục kinh tế địa phương.
Khu vực quảng trường của thị trấn Ollolai.
Ảnh: CNN Ông Arbau hi vọng việc tân trang lại các căn nhà sẽ giúp tạo việc làm và khôi phục kinh tế địa phương.
Du khách tới đây cũng được tham gia các khóa học làm pho mát, mỳ, đan rổ.
Ảnh: CNN Thị trấn Ollolai đang có khoảng 200 căn nhà như thế này được rao bán.
Ảnh: CNN Nguyễn Phương (Theo CNN)
Bỏ quy định bán, tặng xe ô tô phải thông báo với công an.
Bãi bỏ quy định công dân bán xe phải thông báo với cơ quan công an, quản lý và giám sát thu thuế casino, quy định mới về bảo hiểm xã hội là một số chính sách nổi bật liên quan đến kinh tế có hiệu lực thi hành trong tháng 2.2018.
Bỏ quy định công dân bán xe ô tô phải thông báo với cơ quan công an Quy định người bán, tặng xe sẽ không phải thông báo bằng văn bản đến cơ quan đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký xe để theo dõi nội dung đáng chú ý quy định tại Thông tư 64/2017/TT-BCA sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 15/2014/TT-BCA về đăng ký xe, có hiệu lực từ ngày 12.2.2018.
Theo đó, Thông tư 64/2017 đã bỏ quy định: Trước khi bán, cho, tặng xe, chủ xe phải thông báo bằng văn bản đến cơ quan đã cấp giấy chứng nhận đăng ký xe đó.
Thay vào đó là quy định: Xe đăng ký biển số nền màu xanh, chữ và số màu trắng; xe biển số ký hiệu 80 nền màu trắng, chữ và số màu đen, nay có quyết định điều chuyển, bán, tặng, cho thì trước khi bàn giao xe cho người mua hoặc người được điều chuyển, tặng, cho, chủ xe phải thu hồi, nộp lại đăng ký, biển số cho cơ quan đăng ký xe.
Thông tư này giữ nguyên nội dung trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày làm chứng từ chuyển quyền sở hữu xe, tổ chức, cá nhân mua, được điều chuyển, cho, tặng xe phải đến cơ quan đăng ký xe làm thủ tục đăng ký sang tên, di chuyển xe.
Đồng thời, trường hợp thu hồi Giấy đăng ký xe, biển số xe cũng có quy định mới: Xe đã đăng ký, cấp biển số nền màu xanh, chữ và số màu trắng; xe biển số ký hiệu 80 nền màu trắng, chữ và số màu đen khi có quyết định điều chuyển, bán, tặng, cho xe.
Quản lý, giám sát thu thuế casino Tại Thông tư số 146/2017/TT-BTC, có hiệu lực thi hành kể từ ngày 12.2.2018, Bộ Tài chính hướng dẫn về quản lý, giám sát việc thu thuế đối với hoạt động kinh doanh casino quy định tại Nghị định số 03/2017/NĐ-CP ngày 16.1.2017 của Chính phủ.
Theo quy định tại Thông tư, doanh nghiệp kinh doanh casino phải bố trí một địa điểm trong Điểm kinh doanh casino với các phương tiện, trang thiết bị cần thiết theo quy định tại Khoản 1 Điều 40 Nghị định số 03/2017/NĐ-CPngày 16.1.2017 của Chính phủ để cơ quan thuế quản lý thực hiện nhiệm vụ quản lý, giám sát trực tiếp hoặc qua các thiết bị điện tử và qua hệ thống camera.
Quy định mới về bảo hiểm xã hội Nghị định 161/2017/NĐ-CP của Chính phủ sửa đổi Điều 12 Nghị định 21/2016/NĐ-CP định việc thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành về đóng bảo hiểm của cơ quan bảo hiểm xã hội, có hiệu thi hành từ ngày 15/2 nêu rõ Từ 15.2, bỏ quy định về việc cho phép cơ quan bảo hiểm xã hội được trích một phần khoản phạt lãi chậm nộp phát hiện qua thanh tra để hỗ trợ nâng cao năng lực hoạt động thanh tra, tăng cường cơ sở vật chất và khen thưởng, động viên tổ chức, cá nhân có thành tích trong hoạt động thanh tra chuyên ngành về đóng 3 loại bảo hiểm là bảo hiểm y tế, xã hội và tự nguyện.
A.Thư tổng hợp từ Dân Trí, VNN
Từ 12/2/2018: Người bán, tặng xe ô tô không phải thông báo với công an.
Theo Thông tư 64/2017 của Bộ Công an, người bán, tặng xe sẽ không phải thông báo bằng văn bản đến cơ quan đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký xe để theo dõi.
Đây là nội dung mới được quy định tại Thông tư số 64/2017/TT-BCA của Bộ Công an có hiệu lực từ ngày 12/2/2018.
Theo đó, thông tư này đã sửa đổi, bổ sung một số quy định liên quan đến việc bán, cho, tặng xe đã được nêu tại Thông tư số 15/2014/TT-BCA.
Cụ thể, Thông tư 64/2017 đã bỏ quy định: Trước khi bán, cho, tặng xe, chủ xe phải thông báo bằng văn bản đến cơ quan đã cấp giấy chứng nhận đăng ký xe đó.
Thông tư 64/2017 giữ nguyên nội dung trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày làm chứng từ chuyển quyền sở hữu xe, tổ chức, cá nhân mua, được điều chuyển, cho, tặng xe phải đến cơ quan đăng ký xe làm thủ tục đăng ký sang tên, di chuyển xe.
Thông tư cũng nghiêm cấm mọi hành vi giả mạo hồ sơ, đục xóa số máy, số khung để đăng ký xe.
Bên cạnh đó, xe đăng ký biển số nền màu xanh, chữ và số màu trắng; xe biển số ký hiệu 80 nền màu trắng, chữ và số màu đen, nay có quyết định điều chuyển, bán, tặng, cho thì trước khi bàn giao xe cho người mua hoặc người được điều chuyển, tặng, cho, chủ xe phải thu hồi, nộp lại đăng ký, biển số cho cơ quan đăng ký xe.
Ngoài ra, các quy định khác liên quan đến trách nhiệm của chủ xe vẫn được giữ nguyên.
Chủ xe có trách nhiệm phải chấp hành nghiêm chỉnh các quy định của pháp luật về đăng ký xe; có hồ sơ xe theo quy định và chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp của xe và hồ sơ đăng ký xe; đưa xe đến cơ quan đăng ký xe để kiểm tra và nộp lệ phí đăng ký, cấp biển số xe theo quy định... Đồng thời, trường hợp thu hồi Giấy đăng ký xe, biển số xe cũng có quy định mới: Xe đã đăng ký, cấp biển số nền màu xanh, chữ và số màu trắng; xe biển số ký hiệu 80 nền màu trắng, chữ và số màu đen khi có quyết định điều chuyển, bán, tặng, cho xe.
Thông tư này cũng sửa đổi, bổ sung phần nội dung liên quan đến quy định về các đơn vị, cơ quan chức năng được cấp biển số màu xanh chữ màu trắng.
Cụ thể, thông tư này đã rút gọn dãy ký tự chữ cái trên biển chỉ còn từ A tới M (trước đây là từ A tới Z).
Quang Vũ
Cái kết đắng chát sau 20 năm đám cưới là lời tuyên bố của chồng tệ bạc: 'Giải tán đi, tôi lấy vợ khác'.
Anh ta cười phá lên như gã khùng rồi nói lại: 'Con cô, cô nuôi tất, còn tài sản thì làm gì có gì của cô mà chia.
Cô quên à, mọi thứ đứng tên tôi là tài sản của riêng tôi.
Ngay ngày mai, mẹ con cô có thể bước ra khỏi nhà tôi!
'.
Tôi lấy chồng từ năm 20 tuổi, 24 tuổi đã có 2 con mà công việc của 2 vợ chồng bấp bênh, kinh tế thì khó khăn.
Chồng bán cửa hàng điện nước nhỏ ở chợ, còn tôi đi bán hàng quần áo trẻ em thuê trên phố.
Mỗi tháng thu nhập của 2 vợ chồng chỉ khoảng 5 triệu mà trăm nghìn thứ phải chi.
Dần dà, quen bạn quen bè, mọi người giúp đỡ, tôi liều đứng lên làm bà chủ.
Tôi tìm tòi mối lấy quần áo buôn về mở cửa hàng.
Rồi ít lâu, thành đại lý giao buôn.
Sau một thời gian, chồng tôi cũng rút về cùng làm với vợ.
Trời thương, chúng tôi làm ăn gặp may mắn, kinh tế từ đó phất lên và xây được nhà khang trang, đầy đủ tiện nghi.
Rồi sau 3 năm xây nhà, chúng tôi lại tích cóp mua được 1 mảnh đất dự trữ.
Nói chung, cuộc sống của vợ chồng tôi khiến cho nhiều người phải ghen tị vì kinh tế vững vàng, có của ăn của để, 2 con ngoan ngoãn, học giỏi, gia đình hạnh phúc.
Chồng tôi càng đổ đốn, hết cờ bạc lại thêm cả trò gái gú trơ trẽn, về chê vợ không ra gì.
Ảnh minh họa.
Vậy mà chỉ khoảng hơn 1 năm nay (sau gần 20 năm), mọi thứ đã thay đổi.
Chồng tôi bắt đầu đổi tính đổi nết, không làm cùng vợ nữa vì sợ mang tiếng bám váy vợ.
Thay vào đó, anh ta ngày đêm vùi đầu vào những canh bạc không biết ngày đêm, về tới nhà là hạnh họe vợ con đủ chuyện.
Cuộc sống càng ngày càng mệt mỏi.
Nhưng nếu chỉ có vậy thì tôi cũng cố làm lơ mà sống vì con, vì ở cái tuổi 40 rồi, tôi cũng không có nghĩ đến chuyện ly hôn.
Ấy vậy mà càng ngày chồng tôi càng đổ đốn, hết cờ bạc lại thêm cả trò gái gú trơ trẽn, về chê vợ không ra gì.
Dù cho tức đến chết và ghen đến sục sôi nhưng tôi lại cố dặn lòng "lơ đi mà sống".
Tưởng thế là yên ổn sống với các con.
Thế nhưng, sau 1 tuần theo gái không về nhà, khi trở về anh ta đòi tôi kí đơn ly hôn.
Rồi chồng tôi tuyên bố: "Giải tán đi, tôi lấy vợ khác, tôi chán cái trò bám váy đàn bà rồi".
Tôi ức quá nên cũng bảo: "Được!
cứ chia đôi tài sản ra, còn con ở với tôi, cái mặt anh, tôi không để chúng nó ở với anh!".
Anh ta cười phá lên như gã khùng rồi nói lại: "Con cô, cô nuôi tất, còn tài sản thì làm gì có gì của cô mà chia.
Ngay ngày mai, mẹ con cô có thể bước ra khỏi nhà tôi!".
Lúc này tôi mới chột dạ, đúng là căn nhà 4 tầng đang ở được xây trên đất ông cha.
Thế nên đợt làm giấy tờ sang tên, cũng chỉ có mình anh ta đứng tên.
Rồi đến khi mua thêm mảnh đất mới, tôi cũng chẳng để ý đến việc này, rồi bận công việc nên cũng để anh ta đi làm giấy tờ và đứng tên.
Ai mà nghĩ có ngày này để mà đứng tên để cùng đòi quyền lợi cơ chứ.
Nghĩ thật đắng chát, sau 20 năm lấy chồng lại thành ra trắng tay vì lấy nhầm 1 người bội bạc.
Thời gian này, chúng tôi đang hoàn tất thủ tục ly hôn thế nhưng mẹ con tôi đã bị gã chồng tồi đuổi ra khỏi nhà từ sau khi tôi kí vào tờ đơn.
Với tôi, không có nhà, không có đất vì bị anh ta cướp trắng cũng không sao.
Vì còn sức khỏe, trời còn thương thì tôi vẫn sẽ tiếp tục đứng vững trên đôi chân của mình để nuôi dạy các con tốt nhất.
Thế nhưng nghĩ đến số phận mình vẫn không khỏi tủi nhục và uất ức.
Có lẽ tôi sẽ phải dạy cho anh ta một bài học trước khi ra đi.
Có chị em nào nghĩ ra chiêu gì giúp tôi cho bõ ức không?
Đỗ Thủy
Bán, tặng xe không phải thông báo với cơ quan công an từ ngày 12/2.
Theo Thông tư 64/2017 của Bộ Công an, từ ngày 12/2, người bán, tặng xe sẽ không phải thông báo bằng văn bản đến cơ quan đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký xe để theo dõi.
Bán, tặng xe không phải thông báo với cơ quan công an từ ngày 12/2 Tại Thông tư số 64/2017/TT-BCA của Bộ Công an có hiệu lực từ ngày 12/2/2018, Bộ Công an đã sửa đổi, bổ sung một số quy định liên quan đến việc bán, cho, tặng xe đã được nêu tại Thông tư số 15/2014/TT-BCA.
Theo đó, thông tư 64/2017 đã bỏ nội dung của Điều 5, Thông tư 15/2014 về việc người bán, tặng xe phải thông báo bằng văn bản đến cơ quan đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký xe đó để theo dõi và nội dung chủ xe không thông báo thì tiếp tục phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về chiếc xe đó đến khi tổ chức, cá nhân mua, được điều chuyển, cho, tặng xe làm thủ tục đăng ký sang tên, di chuyển xe .
Điều này đồng nghĩa với việc, từ 12/2, quy định người bán, tặng xe phải thông báo bằng văn bản đến cơ quan đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký xe để theo dõi sẽ không còn hiệu lực.
Riêng với ô tô, xe máy biển xanh; xe biển số ký hiệu 80 nền màu trắng, chữ và số màu đen, khi có quyết định điều chuyển, bán, tặng, cho thì trước khi bàn giao xe phải thu hồi, nộp lại đăng ký, biển số cho cơ quan đăng ký xe.
Chủ xe có trách nhiệm phải chấp hành nghiêm chỉnh các quy định của pháp luật về đăng ký xe; có hồ sơ xe theo quy định và chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp của xe và hồ sơ đăng ký xe; đưa xe đến cơ quan đăng ký xe để kiểm tra và nộp lệ phí đăng ký, cấp biển số xe theo quy định... Thông tư 64/2017 giữ nguyên nội dung trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày làm chứng từ chuyển quyền sở hữu xe, tổ chức, cá nhân mua, được điều chuyển, cho, tặng xe phải đến cơ quan đăng ký xe làm thủ tục đăng ký sang tên, di chuyển xe.
Đồng thời, trong thông tư 64/2017, trường hợp thu hồi Giấy đăng ký xe, biển số xe cũng có quy định mới: Xe đã đăng ký, cấp biển số nền màu xanh, chữ và số màu trắng; xe biển số ký hiệu 80 nền màu trắng, chữ và số màu đen khi có quyết định điều chuyển, bán, tặng, cho xe.
>> Từ 1/3, ô tô nhập khẩu sẽ kiểm tra từng lô và phải có giấy chứng nhận chất lượng Chu La
Chuyện thật như đùa: Thị trấn rao bán hàng trăm căn nhà với giá chỉ hơn 20.000 đồng.
Để ngăn những ngôi nhà này biến thành thị trấn ma, chính quyền thị trấn Italy đã quyết định rao bán chúng với giá cực rẻ chỉ 1 USD.
Nếu bạn là người mơ mộng, từng ước mơ sống trong một ngôi làng đẹp như tranh vẽ tại Italy thì đây chính là thời điểm tốt nhất để sở hữu cả một ngôi nhà với giá 1 USD.
Thị trấn Ollolai, nằm ở vùng núi Barbagia trên đảo Sardinia, Italy, đang chào bán 200 ngôi nhà bỏ hoang với mức giá 1 USD cho mỗi căn.
Trong 3 thập kỷ qua, dân số thị trấn này đã giảm đi một nửa, tính đến nay chỉ còn 1.300 người.
Đa phần người dân thị trấn là các cặp vợ chồng già không có con.
Từ năm 2015, thị trưởng Ollolai quyết định cứu vãn dân số bằng cách bán nhà với giá 1 USD.
Tuy nhiên, điều kiện được đưa ra ở đây là người mua buộc phải cải tạo lại toàn bộ ngôi nhà trong vòng 3 năm vì các công trình đều trong tình trạng xuống cấp trầm trọng.
Tất nhiên, sau 5 năm họ vẫn có thể bán nhà nếu muốn.
Chúng ta cần làm mọi biện pháp để khôi phục lại, chứ không thể để thị trấn rơi vào quên lãng , Thị trưởng Efisio Arbau nói với CNN.
Từ một địa danh khá nổi tiếng, giờ đây thị trấn Ollolai trở nên im ắng sau khi người dân rời bỏ quê hương để đến thành phố lớn lập nghiệp.
Vợ chồng ông Casula là người đầu tiên thu mua lại căn nhà chỉ với giá một ổ bánh mì vào năm 2016.
Họ sống gần Sandinia, biết được thông tin sau khi đọc mẩu quảng cáo của địa phương.
Ông Casula quyết định tân trang lại ngôi nhà nhưng vẫn giữ lại phong cách trang trí ban đầu.
Ông nói thêm rằng thị trấn có rất nhiều món ăn ngon cùng người dân thân thiện.
Kể từ đó, chính quyền địa phương liên tiếp nhận được đơn xin mua nhà từ khắp mọi nơi trên thế giới.
Cuối năm 2017, họ nhận được 120 đơn từ các nước Australia, Mỹ, Nga và những người dân thế hệ hai muốn tìm lại một ngôi nhà ở quê hương.
Hiện nay còn rất nhiều thành phố có nguy cơ bỏ hoang ở Italy như Montieri, Patricia, Lecce de Marsi.
Hà.
(Theo Daily Mail)
Hàng loạt chính sách mới về trẻ mầm non, bảo hiểm xã hội có hiệu lực trong tháng 02/2018.
Nhiều chính sách, quy định mới quan trọng trong các lĩnh vực kinh tế - xã hội sẽ có hiệu lực từ tháng 2/2018.
Theo đó, trẻ em đang học tại lớp mẫu giáo trong các cơ sở giáo dục mầm non có cha mẹ hoặc có cha hoặc có mẹ hoặc có người chăm sóc trẻ em hoặc trẻ em thường trú ở xã, thôn đặc biệt khó khăn vùng dân tộc thiểu số và miền núi, các xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang ven biển, hải đảo; Không có nguồn nuôi dưỡng; Là nhân khẩu trong gia đình thuộc diện hộ nghèo, cận nghèo sẽ được hỗ trợ tiền ăn trưa bằng 10% mức lương cơ sở/trẻ/tháng.
(Ảnh minh họa) Thời gian hỗ trợ tính theo số tháng học thực tế, nhưng không quá 9 tháng/năm học.
Quy định mới về bảo hiểm xã hội Nghị định 161/2017/NĐ-CP của Chính phủ sửa đổi Điều 12 Nghị định 21/2016/NĐ-CP định việc thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành về đóng bảo hiểm của cơ quan bảo hiểm xã hội, có hiệu thi hành từ ngày 15/2 nêu rõ.
Từ 15/2, bỏ quy định về việc cho phép cơ quan bảo hiểm xã hội được trích một phần khoản phạt lãi chậm nộp phát hiện qua thanh tra để hỗ trợ nâng cao năng lực hoạt động thanh tra, tăng cường cơ sở vật chất và khen thưởng, động viên tổ chức, cá nhân có thành tích trong hoạt động thanh tra chuyên ngành về đóng 3 loại bảo hiểm là bảo hiểm y tế, xã hội và tự nguyện.
Hướng dẫn tư vấn tâm lý cho học sinh trường phổ thông Bộ trưởng Bộ GD&ĐT ban hành Thông tư 31/2017/TT-BGDĐT về hướng dẫn thực hiện công tác tư vấn tâm lý cho học sinh (HS) trong trường phổ thông (có hiệu lực từ 02/02/2018).
Theo đó, việc tư vấn tâm lý cho HS trường phổ thông sẽ được thực hiện với các nội dung về: lứa tuổi, giới tính, hôn nhân, sức khỏe sinh sản vị thành niên dưới các hình thức tư vấn như: - Xây dựng chuyên đề tư vấn tâm lý cho HS và bố trí thành các bài giảng riêng hoặc lồng ghép trong các tiết sinh hoạt lớp, tích hợp trong các môn học chính khóa - Tư vấn trực tuyến qua mạng nội bộ của trường, email, mạng xã hội, điện thoại - Thường xuyên trao đổi với cha mẹ học sinh về diễn biến tâm lý và các vấn đề cần tư vấn, hỗ trợ cho học sinh Trường hợp không tính thuế thu nhập doanh nghiệp Từ 1-2, phần chi vượt mức 3 triệu đồng/tháng/người (quy định cũ là 1 triệu đồng) để trích nộp quỹ hưu trí tự nguyện, mua bảo hiểm hưu trí tự nguyện, bảo hiểm nhân thọ cho người lao động; phần vượt mức quy định về BHXH, BHYT trích nộp cho các quỹ cho tính chất an sinh xã hội, quỹ BHYT và quỹ BHTN cho người lao động sẽ không được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế TNDN.
Ngoài ra, cơ sở kinh doanh có hàng hóa nhập khẩu sau đó xuất khẩu vào khu phi thuế quan; hàng hóa nhập khẩu sau đó xuất khẩu ra nước ngoài, có số thuế GTGT đầu vào chưa được khấu trừ từ 300 triệu đồng trở lên thì được hoàn thuế GTGT theo tháng, quý.
Bán ô tô không phải thông báo với công an Đây là nội dung đáng chú ý quy định tại Thông tư 64/2017/TT-BCA sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 15/2014/TT-BCA về đăng ký xe, có hiệu lực từ ngày 12/2/2018.
Theo Hà Anh (Tổng hợp) (Khám phá)
Thị trấn biển Italia giao bán nhà với giá 1 USD.
Thị trưởng thị trấn Ollolai, khu vực Barbagia, đảo Sardinia (Italia) đã thuyết phục người dân bán lại hàng trăm ngôi nhà bỏ hoang và xuống cấp cho chính quyền và giao bán với giá 1 USD mỗi căn để thu hút thêm cư dân mới đến với thị trấn nhỏ.
Theo tờ Independent , thị trấn vùng biển Ollolai đã đưa ra sáng kiến này từ năm 2015 để thu hút thêm các cư dân đến đây sinh sống sau khi dân số địa phương sụt giảm từ 2.250 người xuống còn 1.300 người và tỷ lệ sinh nở cũng giảm dần sau mỗi năm.
Thị trưởng Efiscio Arbau muốn trẻ hóa cộng đồng bằng cách mời chào khách mua khoảng 200 căn nhà đá bỏ hoang và xuống cấp tại thị trấn với giá 1 USD mỗi căn với điều kiện đi kèm.
Những chủ sở hữu mới phải cam kết sẽ sửa sang, tân trang lại căn nhà trong vòng 3 năm, chi phí sửa chữa dao động từ 24.000 USD đến 37.000 USD và chỉ có thể bán lại căn nhà sau 5 năm mua lại.
Cho đến cuối năm 2017, đã có 3 căn nhà được sang tên và số lượng đơn đăng ký mua đã lên tới 120 đơn với nhiều khách hàng ngoại quốc.
Ông Arbau cho biết, thời hạn nộp đơn đăng ký mua nhà sẽ kết thúc vào ngày 7-2.
Ollolai nằm ở sườn núi Monte San Basilio Magno, bao quanh bởi rừng núi Địa Trung Hải.
Đây là một trong số ít thị trấn còn sót lại.
Thị trưởng thị trấn nay cho biết, chiến dịch của mình nhằm cứu thị trấn có truyền thống độc đáo này khỏi sự quên lãng .
Phương Linh Theo CNN
Những quy định mới nào có hiệu lực từ tháng 2/2018?.
Hàng loạt những chính sách nổi bật có hiệu lực từ tháng 2/2018 như: Ôtô chạy quá tốc độ ở cảng biển sẽ bị phạt đến 8 triệu đồng; Bỏ quy định bán xe phải thông báo với cơ quan công an; chữ ký số cho văn bản điện tử trong cơ quan nhà nước
Quy định mới về tỷ lệ bắt buộc sử dụng vật liệu xây không nung Đây là nội dung đáng chú ý tại Thông tư 13/2017/TT-BXD về sử dụng vật liệu xây không nung trong các công trình xây dựng, có hiệu lực từ ngày 1/2.
Theo đó, các công trình xây dựng sử dụng ngân sách nhà nước thì tỷ lệ bắt buộc sử dụng vật liệu không nung được quy định như sau: Với các tỉnh đồng bằng Trung du Bắc Bộ và Đông Nam bộ, tối thiểu 90% tại các khu đô thị từ loại 3 trở lên; tối thiểu 70% tại các khu vực còn lại.
Sản xuất gạch không nung tại Nhà máy xi măng Lưu Xá, Thái Nguyên.
Ảnh: Thu Hằng/TTXVN Với các tỉnh còn lại, tối thiểu 70% tại các khu đô thị từ loại 3 trở lên; tối thiểu 50% tại các khu vực còn lại.
Các công trình xây dựng từ 9 tầng trở lên không phân biệt nguồn vốn phải sử dụng tối thiểu 80% (tăng 30% so với quy định hiện hành).
Riêng TP Hà Nội và TP Hồ Chí Minh vẫn áp dụng tỷ lệ 100%.
Chữ ký số cho văn bản điện tử trong cơ quan nhà nước Có hiệu lực từ 5/2/2018, Thông tư 41/2017/TT-BTTTT của Bộ Thông tin và Truyền thông quy định sử dụng chữ ký số cho văn bản điện tử trong cơ quan nhà nước quy định, việc ký số được thực hiện thông qua phần mềm ký số và được thông báo thành công hoặc không thành công khi ký trên văn bản điện tử.
Trường hợp quy định người có thẩm quyền ký số trên văn bản điện tử, thông qua phần mềm ký số thì người có thẩm quyền sử dụng khóa bí mật cá nhân để thực hiện việc ký số vào văn bản điện tử.
Sử dụng chứng thực chữ ký số công cộng.
Ảnh: Phạm Hậu/TTXVN Trường hợp cơ quan, tổ chức ký số trên văn bản điện tử, thông qua phần mềm ký số thì văn thư được giao sử dụng khóa bí mật con dấu của cơ quan, tổ chức để thực hiện việc ký số vào văn bản điện tử.
Thông tư 41 được áp dụng đối với các cơ quan, tổ chức, bao gồm các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, UBND các cấp, các đơn vị sự nghiệp sử dụng ngân sách nhà nước và tổ chức, cá nhân liên quan sử dụng chữ ký số cho văn bản điện tử của cơ quan nhà nước.
Bộ Thông tin và truyền thông cũng khuyến khích các cơ quan, tổ chức khác áp dụng.
Các khoản chi không được trừ khi tính thuế thu nhập doanh nghiệp Đây là nội dung đáng chú ý tại Nghị định 146/2017/NĐ-CP sửa đổi Nghị định 100/2016/NĐ-CP và Nghị định 12/2015/NĐ-CP của Chính phủ, có hiệu lực từ 1/2/2018.
Theo đó, các khoản chi không được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế thu nhập doanh nghiệp là: Phần chi vượt mức 3 triệu đồng/tháng/người (quy định hiện hành là 1 triệu đồng) để trích nộp quỹ hưu trí tự nguyện, mua bảo hiểm hưu trí tự nguyện, bảo hiểm nhân thọ cho người lao động; Phần vượt mức quy định về bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội để trích nộp các quỹ có tính chất an sinh xã hội, quỹ bảo hiêm y tế và và quỹ bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động.
Trường hợp cần thiết trưng cầu giám định trong vụ án tham nhũng, kinh tế Thông tư liên tịch 01/2017/TTLT-VKSNDTC-TANDTC-BCA-BTP quy định những trường hợp cần thiết phải trưng cầu giám định tư pháp trong giải quyết vụ án, vụ việc về tham nhũng, kinh tế có hiệu lực từ 1/2/2018.
Theo đó, thông tư quy định ngoài những trường hợp bắt buộc phải trưng cầu giám định theo quy định tại Điều 206 của Bộ luật Tố tụng hình sự thì những trường hợp cần thiết phải trưng cầu giám định theo Thông tư liên tịch này chỉ được thực hiện khi chưa có đủ chứng cứ để chứng minh hành vi phạm tội, tính chất, mức độ thiệt hại do hành vi phạm tội gây ra.
Những trường hợp cụ thể cần thiết trưng cầu giám định gồm: Khi cần xác định chất lượng, nguồn gốc, xuất xứ của tài sản, hàng hóa, hàng giả, hàng thật, hàng cấm; Truy nguyên về tài liệu, đồ vật, chữ ký, chữ viết, con dấu, dấu vết, dữ liệu điện tử; Khi cần xác định tính chính xác của các dụng cụ cân, đo, đong, đếm và các máy móc, thiết bị khác.
Ngoài ra, cũng có thể trưng cầu giám định khi: Cần xác định hành vi vi phạm trong lĩnh vực đầu tư; Gặp khó khăn khi xác định mức độ thiệt hại do hành vi vi phạm trong lĩnh vực đầu tư gây ra; Xác định hành vi vi phạm về thuế, tài chính, kế toán, bảo hiểm, ngân hang, chứng khoán, đất đai, tài nguyên, nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy lợi và các lĩnh vực khác xét thấy cần thiết phải thực hiện giám định.
Ôtô chạy quá tốc độ ở cảng biển sẽ bị phạt đến 8 triệu đồng Có hiệu lực từ 1/2, Nghị định 142 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải nêu rõ, người điều khiển ôtô và các loại phương tiện tương tự ôtô trong vùng đất cảng sẽ bị phạt khi mắc những lỗi sau: Chạy quá tốc độ quy định từ 5 km/h đến dưới 10 km/h bị phạt 600.000-800.000 đồng; Chạy quá tốc độ quy định trên 20 km/h đến 35 km/h bị phạt 5-6 triệu đồng; Chạy quá tốc độ quy định trên 35 km/h bị phạt 7-8 triệu đồng.
Trường hợp trong máu hoặc hơi thở tài xế có nồng độ cồn nhưng chưa vượt quá 50 miligam/100 mililít máu hoặc chưa vượt quá 0,25 miligam/01 lít khí thở bị phạt 2-3 triệu đồng; Trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 50 miligam đến 80 miligam/100 mililít máu hoặc vượt quá 0,25 miligam đến 0,4 miligam/lít khí thở bị phạt 7-8 triệu đồng... Hỗ trợ ăn trưa đối với trẻ em: Từ 20/2, trẻ em đang học tại lớp mẫu giáo trong các cơ sở giáo dục mầm non thường trú ở xã, thôn đặc biệt khó khăn vùng dân tộc thiểu số và miền núi, ven biển, hải đảo sẽ được hỗ trợ tiền ăn trưa bằng 10% mức lương cơ sở/trẻ/tháng.
Bỏ quy định bán xe phải thông báo với cơ quan công an Thông tư 64/2017 của Bộ Công an về việc sửa đổi, bổ sung Thông tư 15/2014 quy định về đăng ký xe có hiệu lực từ ngày 12/2.
Theo đó với ôtô, xe máy biển xanh; xe biển số ký hiệu 80 nền màu trắng, chữ và số màu đen, khi có quyết định điều chuyển, bán, tặng, cho thì trước khi bàn giao xe phải thu hồi, nộp lại đăng ký, biển số cho cơ quan đăng ký xe.
Thông tư 64/2017 đã bỏ nội dung của điều 5 Thông tư 15/2014 về việc "người bán, tặng xe phải thông báo bằng văn bản đến cơ quan đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký xe đó để theo dõi" và nội dung "chủ xe không thông báo thì tiếp tục phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về chiếc xe đó đến khi tổ chức, cá nhân mua, được điều chuyển, cho, tặng xe làm thủ tục đăng ký sang tên, di chuyển xe."
Minh Trần (t/h) Huyền Bùi
Những chính sách vô cùng quan trọng có hiệu lực từ tháng 2/2018.
Từ tháng 2/2018, nhiều chính sách, quy định hay chế tài liên quan đến mọi mặt của đời sống dân sinh sẽ chính thức có hiệu lực.
Hỗ trợ ăn trưa đối với trẻ em Hình minh họa Có hiệu lực từ ngày 20/2, Nghị định 06/2018 của Chính phủ quy định chính sách hỗ trợ ăn trưa đối với trẻ em mẫu giáo và chính sách đối với giáo viên mầm non.
Từ 20/2, trẻ em đang học tại lớp mẫu giáo trong các cơ sở giáo dục mầm non thường trú ở xã, thôn đặc biệt khó khăn vùng dân tộc thiểu số và miền núi, ven biển, hải đảo sẽ được hỗ trợ tiền ăn trưa bằng 10% mức lương cơ sở/trẻ/tháng.
Sửa đổi quy định về BHXH Nghị định 161/2017/NĐ-CP của Chính phủ sửa đổi Điều 12 Nghị định 21/2016/NĐ-CP định việc thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành về đóng bảo hiểm của cơ quan bảo hiểm xã hội, có hiệu thi hành từ ngày 15/2 nêu rõ Từ 15/2 bỏ quy định về việc cho phép cơ quan bảo hiểm xã hội được trích một phần khoản phạt lãi chậm nộp phát hiện qua thanh tra để hỗ trợ nâng cao năng lực hoạt động thanh tra, tăng cường cơ sở vật chất và khen thưởng, động viên tổ chức, cá nhân có thành tích trong hoạt động thanh tra chuyên ngành về đóng 3 loại bảo hiểm là bảo hiểm y tế, xã hội và tự nguyện.
Bỏ quy định bán xe phải thông báo với cơ quan công an Từ ngày 12/2 bán xe không phải thông báo với công an.
Ảnh minh họa Thông tư 64/2017 của Bộ Công an về việc sửa đổi, bổ sung Thông tư 15/2014 quy định về đăng ký xe có hiệu lực từ ngày 12/2.
Bơi lội trong cảng biển bị phạt tiền Nghị định 142 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải nêu rõ, người điều khiển ôtô và các loại phương tiện tương tự ôtô trong vùng đất cảng sẽ bị phạt khi mắc những lỗi sau: Chạy quá tốc độ quy định từ 5 km/h đến dưới 10 km/h bị phạt 600.000-800.000 đồng; Chạy quá tốc độ quy định trên 20 km/h đến 35 km/h bị phạt 5-6 triệu đồng; Chạy quá tốc độ quy định trên 35 km/h bị phạt 7-8 triệu đồng.
Trường hợp trong máu hoặc hơi thở tài xế có nồng độ cồn nhưng chưa vượt quá 50 miligam/100 mililít máu hoặc chưa vượt quá 0,25 miligam/01 lít khí thở bị phạt 2-3 triệu đồng; Trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 50 miligam đến 80 miligam/100 mililít máu hoặc vượt quá 0,25 miligam đến 0,4 miligam/lít khí thở bị phạt 7-8 triệu đồng... Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đến 300.000 đồng với hành vi bơi lội hoặc làm mất trật tự công cộng trong khu vực cảng.
Hút thuốc ở nơi cấm hút thuốc hoặc hành vi vô ý có thể gây cháy, nổ trên tàu thuyền cũng sẽ bị phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1 triệu đồng.
K.N (th)
Từ 12/2: Bán ô tô không phải thông báo với công an.
Người bán, tặng xe sẽ không phải thông báo bằng văn bản đến cơ quan đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký xe để theo dõi.
Đây là nội dung đáng chú ý quy định tại Thông tư 64/2017/TT-BCA sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 15/2014/TT-BCA về đăng ký xe, có hiệu lực từ ngày 12/2/2018.
Từ ngày 12/2, bán xe, tặng xe không phải thông báo với công an.
Ảnh minh họa Thay vào đó là quy định: Xe đăng ký biển số nền màu xanh, chữ và số màu trắng; xe biển số ký hiệu 80 nền màu trắng, chữ và số màu đen, nay có quyết định điều chuyển, bán, tặng, cho thì trước khi bàn giao xe cho người mua hoặc người được điều chuyển, tặng, cho, chủ xe phải thu hồi, nộp lại đăng ký, biển số cho cơ quan đăng ký xe.
Biển số nền màu xanh, chữ và số màu trắng, sêri biển số sử dụng lần lượt một trong các chữ cái sau: A, B, C, D, E, F, G, H, K, L, M cấp cho xe của các cơ quan của Đảng; Văn phòng Chủ tịch nước; Văn phòng Quốc hội và các cơ quan của Quốc hội; Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội, HĐND các cấp; các Ban chỉ đạo Trung ương; Công an nhân dân, TAND, VKSND; các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia; UBND các cấp và các cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh, cấp huyện; tổ chức chính trị-xã hội (Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Công đoàn Việt Nam, Đoàn thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Hội Nông dân Việt Nam); đơn vị sự nghiệp công lập, trừ Trung tâm đào tạo, sát hạch lái xe công lập; Ban quản lý dự án có chức năng quản lý nhà nước.
Anh Tuấn (Tổng hợp)
Nội thất Xuân Hòa và dấu hỏi về khu đất vàng 24.000 m2 tại Cầu Diễn.
Không những mong manh với mảng kinh doanh chính là sản xuất nội thất khi lợi nhuận chủ yếu đến từ đơn vị liên kết, quá trình cổ phần hóa Công ty TNHH một thành viên Nội thất Xuân Hòa (nay là Công ty cổ phần Xuân Hòa) cũng khiến nhiều người đặt dấu hỏi về khu đất vàng 24.000 m2 tại Cầu Diễn, vốn là nhà máy sản xuất cũ của công ty này.
Trong số báo trước, Báo Đầu tư Bất động sản đã có bài viết phản ánh về tình hình kinh doanh của Công ty cổ phần Xuân Hòa (XHC).
Theo đó, lĩnh vực kinh doanh chính của Công ty là sản xuất đồ nội thất và thiết bị văn phòng.
Tuy nhiên, do mô hình quản lý nhiều hạn chế đã khiến cho tên tuổi này dần lu mờ trước các đối thủ cùng ngành.
Dù doanh thu vẫn có sự tăng trưởng đều qua các năm, nhưng gần như không bù nổi chi phí quản lý và chi phí bán hàng.
Lợi nhuận chú yếu của công ty này đến từ việc được chia cổ tức từ công ty liên kết là Công ty TNHH Toyota Boshoku Hà Nội (Xuân Hòa sở hữu 30% vốn điều lệ), sản xuất khung ghế ô tô cung cấp cho Toyota.
Tuy nhiên, điểm đáng chú ý là trước cổ phần hóa, Công ty Xuân Hòa đang sử dụng khu đất rộng 24.000 m2 tại số 27 đường Đông Lạnh, thị trấn Cầu Diễn, huyện Từ Liêm (nay là phường Cầu Diễn, quận Nam Từ Liêm), trước đây là nhà máy sản xuất do Xuân Hòa quản lý.
Theo chủ trương di dời các nhà máy trong khu vực nội đô, ngày 26/2/2009, Công ty TNHH một thành viên Xuân Hòa và Công ty cổ phần Tập đoàn Ba Đình đã có văn bản về việc xin chủ trương chuyển đổi mục đích sử dụng đất, triển khai dự án bất động sản trên lô đất này.
Ngày 2/4/2009, UBND TP. Hà Nội có Văn bản số 2693/UBND-TNMT giao Sở Tài Nguyên và Môi trường hướng dẫn 2 đơn vị này tiến hành làm các thủ tục theo đúng quy định của Luật Đất đai năm 2003 và các quy định, chính sách hiện hành của UBND Thành phố.
Đến ngày 4/3/2010, UBND TP. Hà Nội có Văn bản số 1448/UBND-XD về việc chấp thuận chủ trương di dời cơ sở sản xuất (di dời về trụ sở Công ty Xuân Hòa) để hợp tác đầu tư chuyển đổi mục đích sử dụng đất, lập và thực hiện dự án tại số 27 đường Đông Lạnh, Từ Liêm, Hà Nội.
Trên cơ sở chấp thuận chủ trương của TP. Hà Nội, đến năm 2011, Xuân Hòa đã cùng cùng Công ty cổ phần Tập đoàn Ba Đình, Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng Ba Đình 1, 2, 3 thành lập Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng Nhuệ Giang thực hiện dự án Tổ hợp thương mại văn phòng và nhà ở để bán tại số 27 đường Đông Lạnh, thị trấn Cầu Diễn - Hà Nội .
Theo giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh ban đầu, Công ty Nhuệ Giang có vốn điều lệ 55 tỷ đồng, trong đó Xuân Hòa góp 16,5 tỷ đồng (tương đương 30%) vốn điều lệ để triển khai dự án.
Tuy nhiên, do vướng mắc về quy hoạch, nên các bên không cấp được giấy chứng nhận đầu tư (cho đến thời điểm 30/6/2014 - thời điểm bắt đầu xác định giá trị doanh nghiệp để tiến hành cổ phần hóa).
Do đó, Công ty Xuân Hòa tiếp tục được tạm sử dụng khu đất trên cho đến khi UBND Thành phố có quyết định thu hồi đất thực hiện dự án, cắm mốc giao đất theo quy định.
Đồng thời, Công ty phải tiến hành nộp tiền thuê đất theo thông báo của Chi cục thuế quận Nam Từ Liêm (trước đây là huyện Từ Liêm).
Trong quá trình đợi dự án được cấp phép, các bên tham gia thành lập Công ty Nhuệ Giang đã có biên bản thống nhất nhằm hạch toán chi phí giải phóng mặt bằng phát sinh vào chi phí của dự án, Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng Nhuệ Giang có trách nhiệm thanh toán cho Công ty Xuân Hòa khi có biên bản bàn giao chính thức mặt bằng theo quyết định thu hồi đất của UBND TP. Hà Nội.
Sau khi Công ty Xuân Hòa cổ phần hóa, ngày 11/6/2016, Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng Nhuệ Giang đã có Văn bản số 04/2016/VB-LD gửi Bộ Xây dựng hướng dẫn giấy phép xây dựng của dự án nêu trên.
Ngày 17/6/2016, Bộ Xây dựng đã có Công văn số 1195/BXD-HĐXD gửi công ty này khẳng định, Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng Nhuệ Giang được tiếp tục triển khai thi công xây dựng công trình và không cần phải thực hiện cấp giấy phép xây dựng.
Đến ngày 25/1/2017, Thường trực Thành ủy Hà Nội cũng đã có Công văn số 532 - TB/TU đồng ý đề xuất của Ban cán sự Đảng UBND TP. Hà Nội tại Báo cáo số 501/BC-BCS ngày 29/12/2016 về chủ trương đầu tư Dự án Tổ hợp thương mại, văn phòng và nhà ở để bán tại số 119 K2, phường Cầu Diễn, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội (chính là khu đất 24.000 m2 của Xuân Hòa quản lý cũ).
Theo tìm hiểu của phóng viên Báo Đầu tư Bất động sản, dự án có tổng vốn đầu tư 1.480,9 tỷ đồng, trong đó vốn tự có của các bên tham gia là 222,14 tỷ đồng, chiếm 15% (riêng phần của Công ty Xuân Hòa là 50,14 tỷ đồng), vốn vay tín dụng là 296,18 tỷ đồng, chiếm 20%, vốn huy động từ khách hàng là 962,61 tỷ đồng, chiếm 65%.
Tuy nhiên, trong báo cáo tài chính quý III/2017 của Công ty cổ phần Xuân Hòa thể hiện, Công ty này mới góp vào Công ty Nhuệ Giang 3,3 tỷ đồng, chiếm 30% vốn điều lệ của Nhuệ Giang.
Nếu đúng như vậy, vốn điều lệ thực tế của Nhuệ Giang chỉ là chưa đến 11 tỷ đồng, chưa bằng 0,74% tổng quy mô dự án.
Một câu hỏi đặt ra là liệu Công ty Nhuệ Giang có đủ năng lực để làm chủ đầu tư dự án này?
Bởi theo Luật Nhà ở 2014, một trong những điều kiện để làm chủ đầu tư dự án bất động sản là doanh nghiệp, hợp tác xã có vốn pháp định theo quy định của pháp luật kinh doanh bất động sản và có vốn ký quỹ để thực hiện đối với từng dự án theo quy định của pháp luật về đầu tư.
Trong khi đó, theo Luật Kinh doanh bất động sản 2014, vốn pháp định với doanh nghiệp kinh doanh bất động sản không thấp hơn 20 tỷ đồng.
Trao đổi với phóng viên Báo Đầu tư Bất động sản về vấn đề này, luật sư Trần Đức Phượng, Đoàn Luật sư TP.HCM cho biết, diễn tiến cổ phần hóa Công ty Xuân Hòa và quá trình thay tên đổi chủ sử dụng đất (từ công ty Xuân Hòa sang Công ty Nhuệ Giang) đối với diện tích 24.000 m2 do Xuân Hòa quản lý trước đây có thể thấy khá giống với nhiều trường hợp được xem là thâu tóm đất của doanh nghiệp nhà nước cổ phần hóa không thông qua đấu giá (Điều 118, Điều 119 Luật Đất đai 2013) đã từng được Kiểm toán Nhà nước nêu lên ở nhiều trường hợp.
Thậm chí, đầu năm 2017, Bộ Tài chính đã có báo cáo Thủ tướng Chính phủ về vấn đề này.
Theo đó, với trọng tâm là các tập đoàn kinh tế, tổng công ty nhà nước giai đoạn 2011-2015, Kiểm toán Nhà nước nhấn mạnh, một số doanh nghiệp nhà nước có quỹ đất lớn, vị trí lợi thế cho kinh doanh, nhưng không còn nhu cầu sử dụng hoặc trong diện phải di dời, đã không thực hiện trả lại đất cho Nhà nước, mà kêu gọi nhà đầu tư cùng liên doanh, hợp tác đầu tư bằng cách góp giá trị lợi thế quyền thuê đất để khai thác quỹ đất hiện có, sau đó thực hiện thoái toàn bộ vốn góp.
Trên thực tế, khi giao đất không qua đấu giá là lỗ hổng, cơ hội để các doanh nghiệp cổ phần hóa chuyển giao cho các doanh nghiệp khác (chủ đầu tư), dùng phương cách nộp tiền sử dụng đất theo cơ chế định giá thay cho đấu giá và hưởng một khoản lợi khá lớn.
Khoản chênh lệch từ tiền sử dụng đất này do chủ đầu tư hưởng lợi, có thể lến tới hàng nghìn tỷ đồng tùy từng khu đất, dự án, trong khi ngân sách nhà nước bị thất thu do khu đất không được đem đấu giá công khai.
Do đó, theo luật sư Phượng, cần thiết phải xem lại quá trình cổ phần hóa, giao đất và sang tên chủ đầu tư với các dự án như trên.
Theo Trang NinhBáo Đầu tư Bất động sản
Những chính sách nổi bật chính thức có hiệu lực từ tháng 2/2018.
Hỗ trợ ăn trưa đối với trẻ em; Bỏ quy định bán xe phải thông báo với cơ quan công an; ... là chính sách nổi bật có hiệu lực từ tháng 2/2018
6 trường hợp cần trưng cầu giám định trong vụ án kinh tế Thông tư liên tịch 01/2017/TTLT-VKSNDTC-TANDTC-BCA-BTP, có hiệu lực từ ngày 1/2/2018, quy định ngoài những trường hợp bắt buộc theo Điều 206 BLTTHS 2015 thì cơ quan tiến hành tố tụng có thể trưng cầu giám định trong vụ án kinh tế những trường hợp cần thiết như: - Xác định chất lượng, nguồn gốc, xuất xứ của tài sản, hàng hóa, hàng giả, hàng thật, hàng cấm; - Truy nguyên về tài liệu, đồ vật, chữ ký, chữ viết, con dấu, dấu vết, dữ liệu điện tử; - Xác định tính chính xác của các dụng cụ cân, đo, đong, đếm và các máy móc, thiết bị khác; - Xác định hành vi vi phạm trong lĩnh vực đầu tư; - Gặp khó khăn khi xác định mức độ thiệt hại do hành vi vi phạm trong lĩnh vực đầu tư gây ra; - Xác định hành vi vi phạm về thuế, tài chính, và các lĩnh vực khác xét thấy cần thiết phải thực hiện giám định.
Hỗ trợ ăn trưa đối với trẻ em Ảnh minh họa Có hiệu lực từ ngày 20/2, Nghị định 06/2018 của Chính phủ quy định chính sách hỗ trợ ăn trưa đối với trẻ em mẫu giáo và chính sách đối với giáo viên mầm non.
Những trường hợp không tính thuế TNDN Theo Nghị định 146/2017/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 100/2016/NĐ-CP và Nghị định 12/2015/NĐ-CP: Từ 1/2/2018, phần chi vượt mức 3 triệu đồng/tháng/người (quy định cũ là 1 triệu đồng) để trích nộp quỹ hưu trí tự nguyện, mua bảo hiểm hưu trí tự nguyện, bảo hiểm nhân thọ cho người lao động; phần vượt mức quy định về BHXH, BHYT trích nộp cho các quỹ cho tính chất an sinh xã hội, quỹ BHYT và quỹ BHTN cho người lao động sẽ không được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế TNDN.
P.V ( Tổng hợp )
Những chính sách nổi bật có hiệu lực từ tháng 2/2018.
Ôtô chạy quá tốc độ ở cảng biển sẽ bị phạt đến 8 triệu đồng; Bỏ quy định bán xe phải thông báo với cơ quan công an; Hướng dẫn quản lý, giám sát thu thuế casino... là những chính sách nổi bật có hiệu lực từ tháng 2/2018.
Những trường hợp cần trưng cầu giám định trong vụ án kinh tế Có hiệu lực từ 1/2, Thông tư liên tịch 01/2017 của Bộ Tư Pháp, Bộ Công an, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao quy định cơ quan tiến hành tố tụng có thể trưng cầu giám định trong vụ án kinh tế với sáu trường hợp cần thiết dưới đây: Xác định chất lượng, nguồn gốc, xuất xứ của tài sản, hàng hóa, hàng giả, hàng thật, hàng cấm; Truy nguyên về tài liệu, đồ vật, chữ ký, chữ viết, con dấu, dấu vết, dữ liệu điện tử; Xác định tính chính xác của các dụng cụ cân, đo, đong, đếm và các máy móc, thiết bị khác; Xác định hành vi vi phạm trong lĩnh vực đầu tư; Gặp khó khăn khi xác định mức độ thiệt hại do hành vi vi phạm trong lĩnh vực đầu tư gây ra; Xác định hành vi vi phạm về thuế, tài chính, và các lĩnh vực khác xét thấy cần thiết phải thực hiện giám định.
Hình minh họa Ôtô chạy quá tốc độ ở cảng biển sẽ bị phạt đến 8 triệu đồng Có hiệu lực từ 1/2, Nghị định 142 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải nêu rõ, người điều khiển ôtô và các loại phương tiện tương tự ôtô trong vùng đất cảng sẽ bị phạt khi mắc những lỗi sau: Chạy quá tốc độ quy định từ 5 km/h đến dưới 10 km/h bị phạt 600.000-800.000 đồng; Chạy quá tốc độ quy định trên 20 km/h đến 35 km/h bị phạt 5-6 triệu đồng; Chạy quá tốc độ quy định trên 35 km/h bị phạt 7-8 triệu đồng.
Sửa đổi quy định về BHXH Từ 15/2, bỏ quy định về việc cho phép cơ quan BHXH được trích một phần khoản phạt lãi chậm nộp để hỗ trợ nâng cao năng lực hoạt động thanh tra, tăng cường cơ sở vật chất và khen thưởng hoạt động thanh tra chuyên ngành về đóng BHXH, BHTN, BHYT.
Khai thác tàu thuyền quá niên hạn sẽ bị phạt tới 75 triệu đồng Phạt tiền mức cao nhất từ 65 - 75 triệu đồng đối với nhà hàng nổi, khách sạn nổi, phương tiện lưu trú du lịch ban đêm; Phạt tiền thấp nhất từ 45 - 55 triệu đồng đối với phương tiện chở hàng nguy hiểm, chở dầu, chở khí hóa lỏng, tàu đệm khí.
Hướng dẫn quản lý, giám sát thu thuế casino Tại Thông tư số 146/2017/TT-BTC, có hiệu lực thi hành kể từ ngày 12/02/2018, Bộ Tài chính hướng dẫn về quản lý, giám sát việc thu thuế đối với hoạt động kinh doanh casino quy định tại Nghị định số 03/2017/NĐ-CP ngày 16/01/2017 của Chính phủ.
Theo quy định tại Thông tư, DN kinh doanh casino phải bố trí một địa điểm trong Điểm kinh doanh casino với các phương tiện, trang thiết bị cần thiết theo quy định tại Khoản 1 Điều 40 Nghị định số 03/2017/NĐ-CPngày 16/01/2017 của Chính phủ để cơ quan thuế quản lý thực hiện nhiệm vụ quản lý, giám sát trực tiếp hoặc qua các thiết bị điện tử và qua hệ thống camera.
Bơi lội trong cảng biển bị phạt tiền từ 100.000 đến 300.000 đồng Theo Nghị định 142/2017/NĐ-CP của Chính phủ, có hiệu lực từ ngày 1/2, quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hàng hải: Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi cung cấp dịch vụ tại cảng biển không đúng với mức giá cụ thể hoặc không nằm trong khung giá hoặc cao hơn mức giá tối đa hoặc thấp hơn mức giá tối thiểu do Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định.
Kèm theo là biện pháp khắc phục hậu quả buộc trả lại cho khách hàng toàn bộ tiền chênh lệch do bán cao hơn mức giá quy định và mọi chi phí phát sinh do hành vi vi phạm gây ra.
Đáng chú ý, phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đến 300.000 đồng với hành vi bơi lội hoặc làm mất trật tự công cộng trong khu vực cảng.
Cự Giải ( T/h ) Năm lần bảy lượt cấp cứu vì đau dạ dày, tôi đã tìm ra giải pháp
Không sang tên khi chuyển nhượng đất sẽ bị phạt.
(TN&MT;) Tôi vừa mua một mảnh đất ở gần nhà.
Hai bên đã ký hợp đồng công chứng.
Sổ đỏ của mảnh đất tôi đã giữ.
Như vậy, mảnh đất này đương nhiên thuộc quyền sở hữu của tôi đúng không?
Tôi có cần thiết phải sang tên trên sổ đỏ hay không?
Bởi, nếu sang tên thì sau này tôi bán lại mảnh đất đó tôi lại phải mất công chuyển đổi tên một lần nữa.
Trả lời Câu hỏi của bạn Báo Tài nguyên & Môi trường xin tư vấn như sau: Theo quy định của Luật Đất đai thì hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất bắt buộc phải công chứng mới phát sinh hiệu lực.
Tuy nhiên như vậy là chưa đủ, sau khi công chứng các bên còn phải làm thủ tục đăng ký biến động đất đai (sang tên từ người chuyển nhượng cho người nhận chuyển nhượng).
Cụ thể, theo Điều 95, Luật Đất đai năm 2013, đăng ký biến động được thực hiện đối với trường hợp đã được cấp Giấy chứng nhận hoặc đã đăng ký mà có thay đổi sau đây: Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
Trong trường hợp chuyển nhượng đất thì trong thời hạn không quá 30 ngày, kể từ ngày chuyển nhượng, người sử dụng đất phải thực hiện thủ tục đăng ký biến động.
Trường hợp các bên không thực hiện việc đăng ký trong thời hạn 30 ngày này thì sẽ bị xử phạt hành chính, theo quy định tại Nghị định 102/2014/NĐ-CP: Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi không đăng ký đất đai lần đầu.
Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với các trường hợp biến động đất đai quy định tại các điểm a, b, h, k,l, i khoản 4 điều 95 của Luật đất đai nhưng không thực hiện đăng ký biến động theo quy định.
Thủ tục sang tên quyền sở hữu nhà ở.
Câu hỏi của bạn đọc CafeLand có nội dung:Gia đình tôi có mảnh đất nông nghiệp được cấp sổ đỏ năm 1998 chủ sở hữu là bố tôi.
Bố tôi đã mất năm 2000, năm 2002 mẹ tôi có ra xã làm sổ hộ khẩu nhưng không có tên bố tôi.
Giờ gia đình tôi muốn làm lại sổ đỏ mang tên mẹ thì cần có hồ sơ thủ tục gì?
Mong luật sư tư vấn giúp.
Xin cảm ơn.
huongnguyen@... Luật sư Phạm Thị Bích Hảo, Giám đốc Công ty luật TNHH Đức An trả lời bạn như sau: Theo thông tin bạn cung cấp gia đình có mảnh đất nông nghiệp mang tên bố bạn.
Nếu quyền sử dụng đất có trong thời kỳ hôn nhân thì là tài sản chung vợ chồng nếu không có căn cứ chứng minh đó là tài sản riêng.
Khi bố bạn mất không để lại di chúc, di sản bố bạn để lại là 1/2 quyền sử dụng đất, mẹ bạn 1/2 quyền sử dụng đất.
Do đó, để có thể chuyển quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà, tài sản khác gắn liền với đất, hàng thừa kế làm thủ tục khai nhận hoặc thỏa thuận phân chia di sản thừa kế đối với phần tài sản của bố bạn để lại trong khối tài sản chung vợ chồng.
Bố bạn mất năm 2000 nên áp dụng theo quy định tại Điều 675, 676 Bộ luật dân sự năm 2005, bố mất không để lại di chúc nên di sản bố bạn để lại được phân chia theo pháp luật cho các đồng thừa kế thuộc hàng thừa kế thứ nhất gồm: vợ, chồng, cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi, con đẻ, con nuôi của người chết.
Các đồng thừa kế có thể lập Văn bản thỏa thuận phân chia di sản thừa kế (Điều 57 Luật Công chứng năm 2014) hoặc Văn bản khai nhận di sản thừa kế (Điều 58 Luật Công chứng năm 2014) trong đó đồng ý để mẹ bạn hưởng toàn bộ phần di sản thừa kế của bố bạn.
Sau khi công chứng văn bản thừa kế, người được hưởng di sản thực hiện thủ tục đăng ký quyền tài sản tại Văn phòng đăng ký đất đai thuộc Phòng Tài nguyên và Môi trường cấp quận/huyện nơi có bất động sản.
Về thủ tục đăng ký sang tên quyền sở hữu nhà ở: Hồ sơ gồm: Bản chính văn bản thỏa thuận phân chia di sản thừa kế có công chứng; Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; Giấy tờ khác (giấy tờ tùy thân, giấy chứng tử ).
Giải pháp nào giúp người dân tránh khiếu kiện kéo dài, vượt cấp về đất đai?.
Mới đây Phapluatplus.vn nhận được nhiều đơn thư bạn đọc phản ánh, kêu cứu về việc; đất ở đã nhiều năm nhưng không được cấp sổ đỏ, thậm chí bị thu hồi
Cơ quan chức năng có chập trễ ?
Theo đơn của ông Hoàng Thanh Tốn, ở Khoái Châu, Hưng Yên, gia đình ông ở ổn định từ 1960, nhưng đến nay chính quyền xã cho người ra xây bịt kín cả lối đi, ông phải trèo qua tường để đi.
Ông Tốn viến đơn kêu cứu trong nhiều năm nhưng không được giải quyết, vì chính quyền huyện bác đơn kêu cứu của ông.
Hiện ông phải làm đơn khởi kiện ra Tòa án nhân dân huyện Khoái Châu để được xem xét .
Hay như cụ Nguyễn Thị Thật ở Thanh Trì, Hà Nội trong cảnh; chủ đầu tư đến thu hồi nhà, đất của cụ nhưng không bồi thường vì cho rằng, cụ không có giấy tờ đất Không chỉ ông Tốn, cụ Thật mà còn nhiều người dân gửi đơn tới Tòa soạn phản ánh về việc đất đai của họ không được giải quyết thấu tính đạt lý; theo quy định của pháp luật hiện hành.
Mặc dù, pháp luật đã quy định rõ về điều kiện cấp sổ đỏ cho người dân, nhưng trên thực tế, nhiều địa phương hiện vẫn đang thực hiện theo kiểu hành dân .
Sau khi nghiên cứu đơn thư bạn đọc PV phapluatplus.vn, trích đăng lại Nghị định số 01/2017/NĐ-CP của Chính phủ có hiệu lực ngày 3/3/2017, để người dân cũng như các cơ quan chức năng có trách nhiệm giải quyết cho người dân, tránh khiếu kiện vượt cấp kéo dài, góp phần ổn định an ninh trật tự trong đời sống xã hội.
Cụ Nguyễn Thị Thật và lá đơn gửi Phapluatplus.vn.
Theo đó, Nghi định số 01/2017, sẽ mở rộng cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất trong nhiều trương hợp.
Cụ thể, hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất có vi phạm pháp luật đất đai trước ngày 1/7/2014, đang sử dụng đất ổn định trong các trường hợp sau vẫn được cấp sổ đỏ: Thứ nhất, sử dụng đất lấn, chiếm hành lang bảo vệ an toàn công trình công cộng mà nay đất đó không còn thuộc hành lang bảo vệ an toàn công trình công cộng, cũng không thuộc chỉ giới xây dựng đường giao thông, không có mục đích sử dụng cho trụ sở cơ quan, công trình sự nghiệp và công trình công cộng khác Thứ hai, đang sử dụng đất lấn, chiếm thuộc quy hoạch bị UBND cấp tỉnh thu hồi, nhưng được Ban Quản lý rừng xem xét giao khoán hoặc đã lấn, chiếm và nay đang dùng vào mục đích sản xuất nông nghiệp, nhà ở và không thuộc quy hoạch bảo vệ và phát triển rừng Thứ ba; lấn, chiếm đất chưa sử dụng hoặc tự ý chuyển mục đích sử dụng đất thuộc trường hợp phải xin phép mà chưa được cơ quan có thẩm quyền cho phép nhưng đã có nhà ở và sử dụng đất ổn định trước 15/10/1993.
Đất được giao không đúng thẩm quyền Nếu người đề nghị cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất đối với thửa đất được giao không đúng thẩm quyền trước 1/7/2004, đất đó không có tranh chấp, phù hợp với quy hoạch nhưng tại thời điểm cấp giấy chứng nhận có nhà ở hoặc không có nhà ở thì được xem xét cấp giấy chứng nhận và phải thực hiện nghĩa vụ tài chính.
Diện tích đất tăng thêm so với Giấy tờ về quyền sử dụng đất cho hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất Văn phòng đăng ký đất đai phải xác nhận vào Đơn đề nghị cấp lại, cấp đổi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất đối với diện tích đất tăng thêm và gửi thông tin địa chính đến cơ quan thuế, trình cấp giấy chứng nhận, cập nhật, chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai cho toàn bộ diện tích thửa đất đang sử dụng, trao giấy chứng nhận cho người được cấp hoặc gửi UBND cấp xã để trao đối với trường hợp nộp hồ sơ tại UBND cấp xã.
Đất xây dựng khu đô thị, khu dân cư nông thôn, khu sản xuất kinh doanh có nhiều mục đích sử dụng đất khác nhau Nếu chung cư kết hợp với văn phòng, cơ sở dịch vụ, thương mại, nếu chủ đầu tư có nhu cầu và có đủ điều kiện thì được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất cho một hoặc nhiều căn hộ, văn phòng, cơ sở dịch vụ, thương mại thuộc sở hữu của chủ đầu tư.
Trường hợp đã chuyển quyền sử dụng đất nhưng chưa sang tên Trường hợp đang sử dụng đất thuộc nhóm: nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho trước 1/1/2008, đất chuyển nhượng, tặng cho từ 1/1/2008 đến trước 1/7/2014 mà có giấy về quyền sử dụng đất hoặc đất thừa kế có quyền sử dụng trước 1/7/2014.
Cơ quan tiếp nhận không được yêu cầu người nhận chuyển quyền sử dụng đất nộp hợp đồng, văn bản chuyển quyền sử dụng đất Như vậy, Nghị định này có nhiều điểm mới được sửa đổi bổ sung, được dư luận đánh giá có nhiều thuận lợi cho người dân trong việc xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (Sổ đỏ).
Tuy nhiên, trên thực tế nhiều hộ dân hiện phải đội đơn kêu cứu hàng năm trời mà chưa được giải quyết.
Điều 101.
Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất cho hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất mà không có giấy tờ về quyền sử dụng đất 1 .
Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành mà không có các giấy tờ quy định tại Điều 100 của Luật này, có hộ khẩu thường trú tại địa phương và trực tiếp sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, nay được Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất xác nhận là người đã sử dụng đất ổn định, không có tranh chấp thì được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất và không phải nộp tiền sử dụng đất.
2 .
Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất không có các giấy tờ quy định tại Điều 100 của Luật này nhưng đất đã được sử dụng ổn định từ trước ngày 01 tháng 7 năm 2004 và không vi phạm pháp luật về đất đai, nay được Ủy ban nhân dân cấp xã xác nhận là đất không có tranh chấp, phù hợp với quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch chi tiết xây dựng đô thị, quy hoạch xây dựng điểm dân cư nông thôn đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt đối với nơi đã có quy hoạch thì được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà và tài sản gắn liền với đất.
Ly Ly
Nam Từ Liêm - Hà Nội: Cần làm rõ việc ngăn chặn cấp GCNQSDĐ.
Lý do mà chính quyền sở tại đưa ra khi không tiếp nhận hồ sơ xét cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (GCNQSDĐ) cho ông Quân, bà Huệ là 'có tranh chấp' (?!
).
Như Báo đã đăng bài phản ánh về Đơn kiến nghị của bà Mai Thị Quỳnh Nga (sinh năm 1980, trú tại Khu tập thể Đá Quý, tổ dân phổ 16, phường Trung Văn, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội) về việc bố, mẹ bà Nga là ông Mai Ngọc Quân và bà Tô Thị Huệ đã nhiều năm nay không được xét cấp GCNQSDĐ cho thửa đất số 53 (nay là thửa đất số 44) mà hiện nay cả gia đình ông bà đang sinh sống.
Lý do mà chính quyền sở tại đưa ra khi không tiếp nhận hồ sơ xét cấp Giấy chứng nhận QSDĐ cho ông Quân, bà Huệ là đất có tranh chấp (?!).
Để tìm hiểu rõ hơn về việc này nhằm phản ánh khách quan nhất tới bạn đọc và công dân kiến nghị, Phóng viên đã có buổi làm việc và trao đổi với ông Nguyễn Đình Quân - Cán bộ Tư pháp UBND phường Trung Văn, ông Quân cho biết: Xét về điều kiện để cấp Giấy chứng nhận QSDĐ của gia đình bà Huệ tại thửa đất số 53 (nay là 44), tờ bản đồ số 26 là hoàn toàn đủ điều kiện xét cấp.
Tuy nhiên, khi UBND phường có thông báo tới các hộ gia đình về việc hoàn thiện thủ tục để xét cấp Giấy chứng nhận QSDĐ thì thửa đất mang tên bà Huệ lập tức bị ông Nguyễn Anh Tiến, trú tại phường Khương Đình, quận Thanh Xuân, Hà Nội gửi đơn đến UBND phường Trung Văn cùng Văn phòng đăng ký đất đai Hà Nội - Chi nhánh quận Nam Từ Liêm đề nghị ngăn chặn giao dịch, không thực hiện thủ tục đăng ký sang tên, chuyển nhượng quyền sử dụng đất đối với thửa đất này.
Nội dung đơn của ông Tiến đề cập đến việc gia đình bà Huệ đã chuyển nhượng QSD đất cho ông Tiến thông qua giao dịch giấy viết tay.
Tuy nhiên cho đến thời điểm hiện tại, mặc dù ông Tiến đã trả tiền nhưng gia đình bà Huệ lại không chịu giao đất.
Nhận thấy Đơn đề nghị của ông Tiến là có cơ sở, nên UBND phường đã ngừng việc tiếp nhận hồ sơ xét cấp Giấy chứng nhận QSD đất cho bà Huệ, đồng thời tiến hành hòa giải đối với hai bên theo đúng chức năng, nhiệm vụ của phường.
Trong trường hợp không thể hòa giải thì UBND phường sẽ hướng dẫn các bên làm đơn khởi kiện ra Tòa xử lý .
Mặt khác, gia đình bà Huệ lại hoàn toàn phủ nhận việc mua bán đất theo Giấy chuyển nhượng viết tay giữa gia đình bà và ông Tiến.
Lý giải cho việc này, bà Nga (con gái bà Huệ, ông Quân - người được ủy quyền để thực hiện các thủ tục xin cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho thửa đất số 53 (nay là thửa đất số 44) cho biết: Thực chất đây là vụ việc cho vay nặng lãi chứ hoàn toàn không phải giao dịch mua bán đất.
Trước đây, tôi có giao dịch làm ăn với một người đàn ông tên Toàn (người này chúng tôi sẽ đề cập đến chi tiết ở bài viết sau - PV).
Khi đó, ông Toàn còn hùn hạp làm ăn chung với 2 người đàn ông nữa là ông Năng và ông Tiến.
Trong quá trình làm ăn, tôi có vay của ông Toàn một khoản tiền lớn và cách thức trả lãi suất theo ngày.
Tuy nhiên, khi giao dịch vay tiền, ông Toàn lại không đứng tên trong giấy cho vay tiền của tôi, mà lại để ông Tiến là người đứng ra cho vay.
Hình thức thế chấp vay tiền là Giấy chuyển nhượng quyền sử dụng đất theo giao dịch viết tay mà ông Tiến cung cấp cho UBND phường Trung Văn.
Đến tháng 10/2016, tôi gặp khó khăn trong kinh doanh nên đã đàm phán với ông Toàn để xin ngắt một khoản tiền lãi vay, theo đó tôi đã tiến hành giao dịch thanh toán toàn bộ số tiền gốc đã vay của ông Toàn trước sự chứng kiến của nhiều người.
Những tưởng câu chuyện đã xong, cho đến khi UBND phường Trung Văn có thông báo ngừng giao dịch việc xét cấp Giấy chứng nhận QSD đất đối với gia đình mình, tôi rất ngỡ ngàng và bức xúc.
Đã nhiều lần tôi liên hệ với ông Toàn nhưng ông Toàn đều từ chối gặp mặt để làm cho rõ vấn đề.
Còn đối với ông Tiến, các lần UBND phường đề nghị có mặt thì ông Tiến đều vắng mặt.
Có lần ông Tiến ủy quyền cho luật sư đến làm việc, và gia đình tôi cũng không thể nào đối thoại trực tiếp với ông Tiến xem thực hư câu chuyện vay trả tiền như thế nào .
Đề cập đến Đơn đề nghị của ông Tiến về việc ngăn chặn giao dịch, không thực hiện thủ tục đăng ký, sang tên, chuyển nhượng QSD đất đối với thửa đất của bà Huệ, ông Quân thì lại thấy có nhiều sự bất hợp lý bởi: Theo đơn thì ông Tiến đề nghị ngừng giao dịch về việc cấp Giấy chứng nhận QSD đất đối với thửa đất số 82, có diện tích 40m2 thuộc khu đất ruộng, gò đống.
Về thửa đất này thì không hề liên quan đến thửa đất số 53 (nay là thửa số 44), tờ bản đồ số 26, tuy nhiên mảnh đất trên cũng thuộc quyền sử dụng của bà Huệ và ông Quân.
Lý giải cho việc UBND phường Trung Văn sau khi tiếp nhận Đơn đề nghị của ông Tiến mà xét thấy có cơ sở (?!)
thì ông Quân - Cán bộ Tư pháp cho biết: Trong giao dịch giấy viết tay về việc chuyển nhượng QSD đất giữa anh Tiến và gia đình bà Huệ tuy không đề cập đến thửa đất số 53 (nay là thửa đất số 44), tờ bản đồ số 26 nhưng gia đình bà Huệ lại thể hiện trên giấy viết tay là trên đất có nhà 3 tầng .
Qua xác minh tại địa phương thì gia đình bà Huệ không có nhà 3 tầng nào ngoài nhà ở được xây trên thửa đất số 53.
Như vậy kiến nghị của anh Tiến là có cơ sở và UBND phường Trung Văn đồng thuận với nội dung Đơn đó .
(?!)
Vậy bản chất của sự việc nêu trên là gì?
Đâu là cách xử lý có tâm, có tầm của chính quyền sở tại.
Phóng viên sẽ tiếp tục tìm hiểu sự việc và phản ánh khách quan trên những bài tới.
Hiền Anh - Nguyễn Hân
Từ 12/02/2018, bán xe máy không phải thông báo với công an.
Đây là nội dung mới đáng chú ý được quy định tại Thông tư 64/2017/TT-BCA về việc sửa đổi, bổ sung Thông tư 15/2014/TT-BCA quy định về đăng ký xe.
Theo quy định hiện hành, ngay khi có quyết định điều chuyển, bán, cho, tặng xe, chủ xe phải thông báo bằng văn bản đến cơ quan đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký xe đó để theo dõi.
Trường hợp chủ xe không thông báo thì tiếp tục phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về chiếc xe đó đến khi tổ chức, cá nhân mua, được điều chuyển, cho, tặng xe làm thủ tục đăng ký sang tên, di chuyển xe.
Tuy nhiên, tại Thông tư 64/2017 (có hiệu lực thi hành kể từ ngày 12/02/2018) đã bãi bỏ quy định này và thay vào nội dung mới như sau: Xe đăng ký biển số nền màu xanh, chữ và số màu trắng; xe biển số ký hiệu 80 nền màu trắng, chữ và số màu đen, nay có quyết định điều chuyển, bán, tặng, cho thì trước khi bàn giao xe cho tổ chức, cá nhân mua hoặc được điều chuyển, tặng, cho, chủ xe phải thu hồi, nộp lại đăng ký, biển số cho cơ quan đăng ký xe.
H.N
Vận hành thử nghiệm thu phí BOT Hạ Long- Mông Dương.
Ngày 29.1, Cty CP BOT Biên Cương chính thức thu phí thử nghiệm (phát vé không thu tiền) đối với dự án nâng cấp và cải tạo QL 18, đoạn Hạ Long- Mông Dương, tại các trạm Km153+450 và Km156+985QL18.
Đồng thời, Cty này cũng chính thức phát thẻ ưu tiên, miễn giảm giá cho người dân TP.Cẩm Phả (Quảng Ninh) trong suốt quá trình thu phí.
Trạm thu phí BOT Hạ Long - Mông Dương.
Ảnh: CTV Dự kiến, Cty CP BOT Biên Cương sẽ triển khai thu phí chính thức trong thời gian tới.
Tuy nhiên, trong dịp Tết Nguyên Đán Mậu Tuất, từ 14-20.2.2018 (tức từ 30 đến hết mồng 5 Tết), sẽ miễn phí vé cho tất cả các phương tiện qua trạm thu phí QL 18, đoạn Hạ Long- Mông Dương.
Như đã thông báo, Cty CP BOT Biên Cương miễn phí vé cho xe ô tô dưới 12 ghế ngồi của người dân có hộ khẩu thường trú tại 7 phường của TP.Cẩm Phả, gồm: Cẩm Tây, Cẩm Bình Cẩm Đông, Cẩm Sơn, Cẩm Phú, Cẩm Thịnh, và Cửa Ông và xe buýt chạy tuyến cố định qua trạm, xe ô tô của cơ quan nhà nước có trụ sở làm việc tại TP.Cẩm Phả.
Ngoài ra, sẽ giảm 70% phí qua trạm, tương ứng với mức phí 10.000 đồng/ lượt cho xe ô tô dưới 12 ghế ngồi cho người dân có hộ khẩu thường trú tại 9 xã, phường còn lại của Cẩm Phả Hai chính sách trên sẽ được áp dụng với các xe chính chủ có hộ khẩu tại Cẩm Phả.
Riêng đối với các chủ phương tiện có hộ khẩu ở Cẩm Phả nhưng xe không chính chủ thì chỉ cần có giấy xác nhận của UBND xã, phường về việc sở hữu phương tiện ô tô, sẽ được cấp thẻ ưu tiên thời hạn 3 tháng.
Trong khoảng thời gian đó, chủ phương tiện phải sang tên, đổi chủ để tiếp tục được cấp thẻ ưu tiên.
Việc cấp phát thẻ ưu tiên diễn ra từ chiều 29.1.2018 đến hết 7.2.2018 tại Cung Văn hóa TP.Cẩm Phả.
Dự án cải tạo nâng cấp QL 18, đoạn Hạ Long Mông Dương, có tổng chiều dài là 31,5km, với tổng vốn đầu tư gần 1.400 tỉ đồng, do Cty CP BOT Biên Cương làm chủ đầu tư, được đầu tư theo phương thức BOT.
Với nguồn vốn này, đoạn đường trên đã được cải tạo từ hai làn đường chật chội, xuống cấp, không có dải phân cách sang bốn làn đường hiện đại, bao gồm dải phân cách, vỉa hè, đèn đường, cây xanh ,nhằm giải tỏa nút thắt giao thông trước đây.
Nguyễn Hùng
Tòa bị tuýt còi vì áp dụng luật sai.
Sáng 30-1, TAND quận 2, TP.HCM tiếp tục đưa vụ án Nguyễn Ngọc Phương Linh bị cáo buộc lừa đảo chiếm đoạt tài sản ra xét xử sơ thẩm lần hai sau khi án sơ thẩm lần một bị hủy hồi tháng 4-2016.
Tuy nhiên, theo thông báo của chủ tọa thì phiên tòa phải hoãn do người bị hại không đến tham gia tố tụng.
Tài sản mà Linh bị cáo buộc đã chiếm đoạt là 400 triệu đồng - trị giá của chiếc xe ô tô mà Linh đã bán cho ông Huỳnh Văn Thọ.
Chiếc xe này do em trai của Linh, đã chết vào tháng 11-2013, mua giá rẻ.
Giấy tờ đều do Linh đứng tên, xe do Linh sử dụng.
Theo hồ sơ, giấy bán xe lập ngày 4-4-2013.
Linh nhận đủ tiền, giao xe cho ông Thọ và đưa giấy tờ cho ông Thọ.
Đến tháng 10-2013, ông Thọ gọi hẹn Linh ra công chứng để sang tên xe nhưng không được.
Ông Thọ đem xe đi làm thủ tục kiểm định thì mới hay các giấy tờ Linh đưa là giả.
Xác minh biết chiếc xe đã bị mất trộm tại tỉnh Đắk Nông nên Công an quận 2 bàn giao chiếc xe để công an tỉnh này xử lý.
Linh bị bắt tạm giam từ tháng 11-2014.
Nguyễn Ngọc Phương Linh tại tòa sơ thẩm lần hai Theo cáo trạng thì do không đăng kiểm xe được nên em của Linh bàn với Linh làm giấy tờ và biển số xe giả để sử dụng.
Linh đồng ý và đưa CMND cho em.
Tại các phiên tòa, Linh khẳng định không biết giấy tờ xe là giả.
Tháng 4-2013, do cần tiền nên Linh cầm xe cho ông Thọ, lãi suất 5%/tháng.
Bị cáo chỉ nhận được 380 triệu đồng do ông Thọ giữ lại tiền lãi 20 triệu đồng.
Ông Thọ đưa bị cáo tờ giấy trắng, chưa ghi nội dung vay tiền, kêu ký trước, sau này mới biết là ghi nội dung bán xe.
Vì nể nang, bị cáo mới ký chứ thực ra không bán xe.
Ông Thọ cho ông Minh 4 triệu đồng công môi giới.
Số điện thoại mà ông Thọ ghi trong giấy mua bán xe là năm tháng sau bị cáo mới kích hoạt sử dụng và là thuê bao trả sau .
Nhân chứng Minh cũng xác nhận chuyện Linh cầm xe vay tiền và ông được cho tiền giới thiệu.
Ông Thọ thì khẳng định việc mua bán xe, giao tiền tại ngân hàng ngay sau khi viết giấy.
Ông không cho ông Minh tiền... Tuy nhiên, tháng 4-2016, TAND quận 2 đã kết tội Linh lừa đảo chiếm đoạt tài sản và làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức với mức án tổng cộng là bảy năm sáu tháng tù, buộc trả cho ông Thọ 400 triệu đồng.
Bản án này sau đó đã bị TAND TP.HCM hủy vì sai sót nghiêm trọng về thủ tục tố tụng và sai lầm trong việc áp dụng BLHS.
Cụ thể: Tại CQĐT và tại phiên tòa sơ thẩm, Linh không thừa nhận tội danh và hành vi phạm tội nhưng bản án lại nêu bị cáo thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải.
Kết luận bị cáo phạm hai tội, trong đó có tội rất nghiêm trọng nhưng tòa lại nhận định bị cáo phạm tội lần đầu, thuộc trường hợp ít nghiêm trọng.
Mặt khác, bị cáo liên tục kêu oan, phủ nhận nội dung giấy bán xe.
Vì vậy, vụ án cần thiết phải được điều tra lại để giám định chữ viết trong nội dung giấy bán xe, về màu mực, thời gian viết Cáo trạng tháng 3-2017 xác định lại thời gian bán xe là ngày 4-5-2013.
Lời tố cáo trước đây của ông Thọ có sự nhầm lẫn về ngày tháng do ghi theo ngày tháng trong giấy bán xe, mà ngày tháng trong giấy bán xe là do ông Thọ ghi nhầm thành 4-4-2013.
Ông Thọ và Linh đều khai không nhớ ngày viết giấy nhưng cả hai đều xác định sau khi viết giấy thì ra ngay ngân hàng rút tiền, giao nhận tiền ngay.
Còn số điện thoại trong giấy bán xe là do ông Thọ ghi thêm sau này ghi tố cáo Linh do Linh sử dụng nhiều số điện thoại mà ông không liên lạc được Nhân chứng nói gì?
Khoảng tháng 4-2013, anh Linh nhờ giới thiệu người để vay tiền.
Tôi giới thiệu Linh vay tiền ông Thọ.
Thỏa thuận xong về việc vay tiền, Linh hẹn tôi dẫn đi gặp ông Thọ để cầm xe lấy 400.000 triệu đồng, lãi suất 5%/tháng.
Sau khi vào nhà ông Thọ bàn bạc, cả hai thỏa thuận về việc vay tiền, thế chấp xe trong vòng một tháng.
Hai bên không ghi giấy tờ, chỉ thỏa thuận miệng vì tôi đã quen ông Thọ hơn 20 năm nay.
Sau đó chúng tôi cùng dẫn nhau ra ngân hàng.
Ông Thọ rút tiền, giữ xe và giấy tờ xe.
Ông Thọ đưa Linh 380 triệu đồng, giữ lại 20 triệu đồng tiền lãi.
Ông Thọ cho tôi 4 triệu đồng tiền công giới thiệu.
Sau khi cầm xe một tháng thì Linh xin gia hạn vay thêm một tháng.
Đóng được ba tháng tiếp theo thì Linh không đóng được lãi nữa.
Ông Thọ gọi điện nhờ tôi nói cha Linh xuống đóng lãi hoặc chuộc xe, nếu không ông sẽ bán xe cho người khác.
Cha của Linh đã gặp ông Thọ viết cam kết chuộc xe 460 triệu đồng.
Tuy nhiên, vì lý do cá nhân nên cha của Linh cũng không chuộc được xe.
Tôi được biết ông Thọ đã bán xe này cho một giáo viên trường dạy lái xe nhưng sau đó người này đã trả lại xe.
Việc cầm xe giữa ông Thọ và Linh có rất nhiều người biết.
Tôi sẽ cung cấp thông tin liên hệ của từng người sau Sau khi Linh bị tạm giam, công an mời tôi làm việc và đưa tôi xem giấy bán xe có chữ ký làm chứng của tôi.
Tôi khẳng định không ký vào văn bản nào giữa ông Thọ và Linh.
Trích bản tường trình và cam kết của nhân chứng LÊ QUANG MINH ngày 22-5-2015 PHƯƠNG LOAN
BOT quốc lộ 18 miễn phí trong dịp tết Nguyên đán.
Công ty CP BOT Biên Cương - chủ đầu tư BOT quốc lộ 18 đoạn Hạ Long - Vân Đồn sẽ miễn phí cho phương tiện qua trạm trong dịp tết Nguyên đán Mậu Tuất 2018.
Ngày 30.1, thông tin từ Công ty CP BOT Biên Cương, chủ đầu tư Dự án cải tạo nâng cấp quốc lộ 18 đoạn Hạ Long - Mông Dương (Quảng Ninh), cho biết trạm BOT quốc lộ 18 đoạn Hạ Long - Mông Dương sẽ thu phí từ 5.2.
Đáng chú ý, dịp tết Nguyên đán Mậu Tuấn 2018, chủ đầu tư sẽ miễn phí các phương tiện qua trạm từ ngày 14.2 đến 20.2 (từ 30.12 Âm lịch đến hết ngày 5.1 Âm lịch).
Chủ đầu tư dự án này cũng miễn, giảm phí cho người dân trên địa bàn thành phố Cẩm Phả với 2 hình thức: miễn 100 % cho người dân có hộ khẩu thường trú phường trên địa bàn (người dân có hộ khẩu tại 7 phường: Cẩm Tây, Cẩm Bình, Cẩm Đông, Cẩm Sơn, Cẩm Phú, Cẩm Thịnh và Cửa Ông); xe buýt chạy tuyến cố định qua trạm; xe ô tô của cơ quan nhà nước có trụ sở làm việc tại thành phố Cẩm Phả; Giảm 70% phí qua trạm, tương ứng với mức phí 10.000 đồng/lượt, cho xe ô tô dưới 12 ghế ngồi cho người dân có hộ khẩu thường trú tại 9 xã, phường trên địa bàn Cẩm Phả là: Quang Hanh, Cẩm Thạch, Cẩm Thủy, Cẩm Trung, Cẩm Thành, Mông Dương, Cẩm Hải, Dương Huy, Cộng Hòa.
Trao đổi với PV Thanh Niên , ông Vũ Quyết Tiến, Chủ tịch UBND thành phố Cẩm Phả, cho biết danh sách phương tiện được miễn, giảm phí qua trạm BOT Hạ Long - Mông Dương đã hoàn tất.
Đối với các chủ phương tiện có hộ khẩu ở thành phố Cẩm Phả nhưng có đăng ký xe không chính chủ, chỉ cần có giấy xác nhận của UBND xã, phường về việc sở hữu phương tiện, Công ty Cổ phần BOT Biên Cương sẽ cấp thẻ ưu tiên thời hạn 3 tháng.
Trường hợp sau 3 tháng, chủ phương tiện không thực hiện việc sang tên, đổi chủ, công tác tổ chức cấp phát thẻ ưu tiên diễn ra từ 14 giờ ngày 29.1 đến hết ngày 7.2, tại Cung văn hóa Cẩm Phả (phường Cẩm Trung, thành phố Cẩm Phả).
BOT quốc lộ 18 đoạn Hạ Long - Mông Dương dự kiến thu phí ngày 5.2 Ảnh Lã Nghĩa Hiếu Ngày 29.1, Công ty CP BOT Biên Cương cũng đã vận hành thu phí thử nghiệm.
Theo đó, vé vẫn được phát cho các chủ phương tiện mà không thu tiền.
Trạm BOT Hạ Long - Mông Dương là trạm BOT thứ 2 trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh, trong tổng số 5 trạm BOT sẽ thu phí trong năm 2018 là BOT quốc lộ 18 đoạn Hạ Long - Mông Dương; BOT quốc lộ 18 đoạn Hạ Long Uông Bí; BOT quốc lộ 18 đoạn Uông Bí - Phả Lại; BOT Hạ Long - Hải Phòng; BOT Hạ Long - Vân Đồn.
Vận hành thử nghiệm Trạm thu giá Quốc lộ 18 (đoạn Hạ Long - Mông Dương).
Theo Công ty CP BOT Biên Cương, chủ đầu tư dự án Cải tạo, nâng cấp Quốc lộ (QL) 18 (đoạn Hạ Long - Mông Dương), đúng 11h ngày 29/1, Công ty đã vận hành thử nghiệm (phát vé không thu tiền) tại các trạm thu giá Km153+450 và Km156+985 QL18.
Trước đó, ngày 27/01/2018, đã diễn ra cuộc họp giải quyết các tồn tại, vướng mắc trong công tác triển khai thu giá dịch vụ sử dụng đường bộ và giải phóng mặt bằng Dự án đường cao tốc Hạ Long - Vân Đồn và cải tạo nâng cấp QL18 đoạn Hạ Long - Mông Dương theo hình thức hợp đồng BOT.
Tại cuộc họp này, ông Nguyễn Đức Long, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh đã đồng ý cho phép chủ đầu tư vận hành thử nghiệm hệ thống thu giá, thời gian vận hành thử nghiệm từ 0h00' ngày 29/1/2018.
Chỉ đến khi công tác nghiệm thu, thực hiện các thủ tục pháp lý của dự án hoàn thành theo quy định, thì UBND tỉnh Quảng Ninh mới đồng ý để Công ty CP BOT Biên Cương triển khai thu tiền chính thức (dự kiến từ ngày 5/2/2018).
Tuy nhiên, trong thời gian Tết Nguyên đán Mậu Tuất 2018, chủ đầu tư sẽ không được thu tiền.
Đối với việc cấp thẻ ưu tiên, Công ty CP BOT Biên Cương sẽ cấp thẻ ưu tiên (tạm thời 3 tháng) để giảm giá dịch vụ sử dụng đường bộ đối với các chủ phương tiện có hộ khẩu ở TP Cẩm Phả.
Đối với những chủ phương tiện ở Cẩm Phả nhưng có đăng ký xe không chính chủ mà có giấy xác nhận của UBND xã, phường về việc sở hữu phương tiện ô tô đó thì vẫn được cấp thẻ ưu tiên.
Trong vòng 3 tháng, chủ phương tiện đó phải thực hiện thủ tục sang tên, đổi chủ; trường hợp sau 3 tháng, chủ phương tiện không thực hiện việc sang tên, đổi chủ, Công ty CP BOT Biên Cương sẽ không cấp thẻ ưu tiên đối với phương tiện đó.
Theo Thu Lê baodautu.vn
Vận hành thử nghiệm Trạm thu giá QL18 (đoạn Hạ Long - Mông Dương).
Theo Công ty CP BOT Biên Cương, chủ đầu tư dự án Cải tạo, nâng cấp QL18 (đoạn Hạ Long - Mông Dương), đúng 11h ngày 29/1, Công ty đã vận hành thử nghiệm (phát vé không thu tiền) tại các trạm thu giá Km153+450 và Km156+985 QL18.
Thu Lê
Lâm Hà - Lâm Đồng: Sai phạm trong đấu giá tài sản chưa giải quyết.
Ông Vương Đình Kính và vợ là Vương Thị Liễu (ở thôn Tân Đức, xã Tân Hà, Lâm Hà, tỉnh Lâm Đồng) hơn 12 năm nay liên tục có đơn tố cáo cán bộ lợi dụng chức vụ gây thiệt hại nghiêm trọng đến công dân.
Tài sản trên 1 tỷ đồng được kê biên bán đấu giá 58 triệu đồng?
Vợ chồng ông Kính và bà Liễu có vay tiền của vợ chồng ông Lê Văn Khương-Dương Thị Thúy.
Đến thời hạn không trả được nên ông Khương khởi kiện ra tòa.
Bản án số 85/DSST ngày 20/7/2004 tuyên buộc vợ chồng ông Kính phải trả gốc và lãi cho vợ chồng ông Khương số tiền trên 51triệu đồng.
Ngày 26/8/2004, Chi Cục Thi hành án dân sự (THADS) huyện Lâm Hà ra Quyết định thi hành án số 113/QĐ-THA.
Ông Kính đang ở căn nhà và khu đất hơn 5000 m 2 trị giá cả tỷ đồng thế mà Chi cục THADS huyện Lâm Hà âm thầm bán đấu giá 58 triệu đồng.
Ngay khi có quyết định thi hành án, vợ chồng ông Kính chạy vạy có đủ tiền nên đem tiền đến Chi cục THADS huyện Lâm Hà để thi hành án.
Nhưng trớ trêu thay Chi cục THADS huyện Lâm Hà từ chối nhận số tiền vợ chồng ông Kính tự nguyện thi hành và cũng không giải thích gì.
Tiếp đó, Chi cục THADS huyện Lâm Hà lạnh lùng ra quyết định kê biên nhà và đất, định giá và bán đấu giá tài sản của gia đình ông Kính.
Tài sản kê biên là thửa đất số 201 và 125 có tổng diện tích là 5.503m2, trong đó có 400m2 đất thổ cư, phần còn lại là đất nông nghiệp, cùng với căn nhà có diện tích 56m2.
Chi cục THADS huyện Lâm Hà tự định giá và kê biên mà không thành lập hội đồng định giá kê biên tài sản, rồi tự đặt ra giá gần 58 triệu đồng, trong khi đó, giá thị trường khu vườn và đất ở của vợ chồng ông Kính trên 1 tỷ đồng.
Sau đó, gia đình ông Kính được thông báo tài sản của gia đình đã được bán cho người trúng đấu giá là bà Đào Thị Thơm trú tại 179 thôn Tân Trung, xã Tân Hà, huyện Lâm Hà, tỉnh Lâm Đồng.
Tiếp đó, gia đình ông Kính phát hiện ông Khương giả mạo chữ ký, lập tờ ủy quyền giả để làm hợp thức hóa nhà đất cho ông Kính, sau đó đăng bộ sang tên cho bà Đào Thị Thơm.
Sau khi ông Kính khiếu nại, ngày 8/5/2006 UBND huyện Lâm Hà đã có Quyết định số 410/QĐ-UBND thu hồi và hủy giấy CNQSDĐ số X 538966 số vào sổ 4498/QSDĐ đã cấp đứng tên hộ ông Vương Đình Kính.
Lý do ông Lê Văn Khương tự ý đăng ký QSDĐ của gia đình ông Kính mà không được sự ủy quyền của ông Vương Đình Kính.
Về đấu giá tài sản, ngày 20/4/2015 Chi cục THADS huyện Lâm Hà đã kiểm tra hồ sơ và phát hiện có nhiều sai sót thể hiện: Chấp hành viên không thực hiện nghĩa vụ thông báo công khai trên phương tiện thông tin đại chúng về bán đấu giá tài sản.
Tuy có tổ chức công khai thông báo nhưng không đảm bảo thời hạn 30 ngày trước ngày mở cuộc đấu giá theo quy định nên vi phạm điều 12 Nghị định số 05//2005/NĐ-CP ngày 18/1/2005.
Thêm vào đó việc thông báo kê biên tài sản cũng niêm yết không đúng quy định.
Chi Cục THADS huyện Lâm Hà đã có đơn khởi kiện yêu cầu Tòa án tuyên hủy kết quả bán đấu giá tài sản của ông Kính.
Tòa án cấp sơ thẩm đã chấp nhận đơn khởi kiện, tuyên hủy kết quả bán đầu giá vì có những sai phạm trong trình tự, thủ tục bán đấu giá.
Vụ án đã có hai lần xét xử sơ thẩm nhưng cả hai lần đều bị tòa phúc thẩm ra bản án hủy.
Lý do hủy vì khu đất này của vợ chồng ông Vương Đình Kính và bà Vương Thị Liễu hiện nay có 6 hộ ở nhưng tòa không mời với tư cách là người có quyền và nghĩa vụ liên quan.
Ông Kính, bà Liễu, bà Thơm có yêu cầu bồi thường thiệt hại.
Ông Kính còn đề nghị Tòa án hủy giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp cho bà Thơm nhưng tòa án chỉ xác định quan hệ tranh chấp là yêu cầu hủy kết quả bán đấu giá tài sản nên nhận định của tòa cấp phúc thẩm là có thiếu sót, không giải quyết hết những vấn đề mà đương sự yêu cầu tòa án phải giải quyết trong vụ án này làm ảnh hưởng đến quyền và lợi ích của các đương sự .
Do đó, Tòa cấp phúc thẩm tỉnh Lâm Đồng nhận định hai bản án sơ thẩm có vi phạm tố tụng và nội dung buộc phải hủy để đưa về tòa sơ thẩm xét xử lại.
Hiện nay, vụ án này đã được chuyển về Tòa án Nhân dân huyện Lâm Hà xét xử lại theo thủ tục sơ thẩm.
Ông Kính than thở vụ án xử rồi lại hủy án, lộn lên, lộn xuống nhiều lần đến nay đã kéo dài nhiều năm và chưa biết khi nào mới chấm dứt!
Hoài An
Dùng tiền lẻ nhúng nước để mua vé BOT Cần Thơ Phụng Hiệp.
Nhiều tài xế qua trạm BOT Cần Thơ Phụng Hiệp dùng tiền mệnh giá từ 200 đến 1.000 đồng để mua vé và buộc nhân viên phải trả lại 100 đồng tiền thừa.
Đáng nói hơn, tiền mua vé còn bị nhúng nước để gây khó khăn cho nhân viên kiểm đếm.
Tài xế dùng tiền lẻ nhúng nước để mua vé Theo ghi nhận của phóng viên, vào thời điểm 18h30 ngày 29/1, nhiều tài xế xe tải đi từ hướng TP. Cần Thơ về Hậu Giang, khi qua trạm BOT Cần Thơ Phụng Hiệp, đã dùng tiền mệnh giá từ 200 đến 1.000 đồng để mua vé và buộc nhân viên phải trả lại 100 đồng tiền thừa.
Một tài xế cho biết, việc dùng tiền lẻ nhúng nước để mua vé nhằm phản đối việc một số trạm BOT gắn bảng cấm dừng xe quá 5 phút.
Trước đó, vào khoảng 17h cùng ngày tại trạm này cũng có hiện tượng một số tài xế dùng tiền lẻ mua vé qua trạm và yêu cầu thối lại 100 đồng tiền thừa.
Vụ việc đã khiến giao thông tại đây ùn tắc nhẹ.
Vụ việc đã khiến giao thông tại đây ùn tắc nhẹ Như Tiền Phong đã đưa tin, ngày 20/1 đại diện Sở GTVT TP Cần Thơ đã thông báo công văn của Bộ GTVT thống nhất miễn, giảm giá cho 972 phương tiện thuộc xã Tân Phú Thạnh, thị trấn Cái Tắc (thuộc tỉnh Hậu Giang) và 1.023 phương tiện thuộc các phường Ba Láng, phường Lê Bình, phường Thường Thạnh (quận Cái Răng, TP.Cần Thơ) khi qua trạm BOT Cần Thơ Phụng Hiệp.
Thời gian dự kiến thực hiện là từ 12/2/2018.
Cụ thể, miễn 100% đối với xe buýt, xe dưới 9 chỗ, xe tải dưới 1 tấn và không kinh doanh với mức giảm giá 50% và các phương tiện khác 30%-35%.
Đối với phương tiện chưa sang tên đổi chủ và đang được sử dụng trên thực tế của các tổ chức, cá nhân và doanh nghiệp có hộ khẩu thường trú hoặc có trụ sở trong phạm vi giảm giá, trước mắt đề nghị được giảm giá.
Trường hợp sau ngày 30/3/2018 các tổ chức, cá nhân và doanh nghiệp chưa chuyển đổi đăng ký sang tên chính chủ thì sẽ đề nghị không thực hiện giảm giá cho các phương tiện này.
Nhật Huy - Kim Hà
Sóc Trăng: Bác đơn khiếu nại của ông Đình.
Ông Nguyễn Văn Đình khiếu nại Quyết định số 3398 ngày 08/8/2016 của UBND huyện Mỹ Xuyên về việc giải quyết (lần đầu) đối với khiếu nại của ông.
Ông Nguyễn Văn Đình tiếp tục yêu cầu áp lại giá bồi thường về đất, nhà kho, cống thoát nước và khoản tiền mất thu nhập do bị ảnh hưởng bởi dự án.
Kết quả xác minh nội dung khiếu nại Ngày 27/02/2006, Chủ tịch UBND huyện Mỹ Xuyên ban hành Quyết định số 39/QĐXD-CTUBH về việc phê duyệt báo cáo kinh tế kỹ thuật xây dựng công trình nạo vét kênh đê Hòa Hinh - Hòa Thượng, xã Ngọc Đông.
Theo phương án được phê duyệt, công trình giao UBND xã Ngọc Đông vận động nhân dân hiến đất, tự tháo dỡ, di dời nhà ở, công trình xây dựng trên đất.
Qua vận động được đa số nhân dân trong vùng đồng tình, hưởng ứng, trong đó có hộ ông Nguyễn Văn Đình.
Trong quá trình thi công có ảnh hưởng đến phần đất của ông Đình.
Qua đo đạc thực tế ngày 27/6/2007 của Phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Mỹ Xuyên, diện tích đất bị mất do đào kênh là 2.085m2, phần diện tích còn lại vợ ông Đình cất nhà ở là 3.103 m2.
Phần đất bị mất Nhà nước bồi thường với số tiền là 16.680.000 đồng (đơn giá 8.000 đồng/m2).
Phần diện tích mất tạm thời bồi thường với số tiền là 2.482.000 đồng (đơn giá 800 đồng/m2).
Ngày 07/11/2007, UBND huyện Mỹ Xuyên tổ chức chi trả số tiền bồi thường về đất.
Ông Đình đồng ý và đã nhận tiền bồi thường về đất.
Sau khi nhận tiền xong, ông Nguyễn Văn Đình tiếp tục khiếu nại yêu cầu Nhà nước bồi thường toàn bộ diện tích đất 5.188m2 với số tiền 622.560.000 đồng; bồi thường phần nhà kho cấp 4 diện tích xây dựng 73,5m2 số tiền 308.467.652 đồng; bồi thường giá trị xây dựng cống thoát nước số tiền 168.284.513 đồng và khoản tiền mất thu nhập do ảnh hưởng bởi dự án 212.400.000 đồng.
Ngày 08/8/2016, UBND huyện Mỹ Xuyên ban hành Quyết định số 3398/QĐ-UBND về việc giải quyết (lần đầu) đối với khiếu nại của ông Nguyễn Văn Đình, với nội dung: Chấp nhận bồi thường nhà kho, cống thoát nước với số tiền 101.068.670 đồng (trong đó nhà kho 81.068.670 đồng, cống thoát nước 20.000.000 đồng).
Bác đơn của ông Đình yêu cầu bồi thường thiệt hại về đất số tiền 622.560.000 đồng; về nhà ở số tiền 308.467.652 đồng; cống thoát nước số tiền 168.284.513 đồng và khoản tiền mất thu nhập 212.400.000 đồng.
Ông Nguyễn Văn Đình không đồng ý với kết quả giải quyết của UBND huyện Mỹ Xuyên, có đơn khiếu nại đến UBND tỉnh.
Vụ việc được giao Thanh tra tỉnh xác minh.
Kết quả đối thoại Ngày 21/10/2016, lãnh đạo UBND tỉnh Sóc Trăng đối thoại với ông Nguyễn Văn Đình.
Tại buổi đối thoại, ông Nguyễn Văn Đình yêu cầu áp lại giá bồi thường đối với toàn bộ diện tích đất bị ảnh hưởng 8.188m2.
Trong đó 5.188m2 ông Đình đã có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, 3.000m2 đất bà Hoa (mẹ ông Đình) cho ông nhưng chưa sang tên và yêu cầu bồi thường phần nhà kho cấp 4 diện tích xây dựng 73,5m2 số tiền 308.467.652 đồng; bồi thường giá trị xây dựng cống thoát nước số tiền 168.284.523 đồng và khoản tiền mất thu nhập do ảnh hưởng bởi dự án 212.400.000 đồng.
Tuy nhiên, ông Nguyễn Văn Đình không đưa ra được chứng cứ chứng minh cho yêu cầu của mình.
Lãnh đạo UBND tỉnh cùng các sở, ngành và địa phương đã động viên, giải thích việc ông yêu cầu áp lại giá bồi thường về đất, về nhà kho, cống thoát nước và mất thu nhập là không có cơ sở xem xét, giải quyết.
Tại buổi đối thoại, lãnh đạo UBND tỉnh có ý kiến giao UBND huyện Mỹ Xuyên tiếp tục chỉ đạo cơ quan chuyên môn đo đạc, xác định lại diện tích đất thực tế của ông Nguyễn Văn Đình bị ảnh hưởng bởi dự án kênh đê Hòa Hinh - Hòa Thượng; phối hợp với cơ quan chức năng của tỉnh rà soát, xem xét lại việc bồi thường về đất, về nhà kho, cống thoát nước và khoản tiền mất thu nhập của ông Nguyễn Văn Đình.
Ngày 28/9/2017, UBND huyện Mỹ Xuyên ban hành Quyết định số 940/QĐ-UBND phê duyệt dự toán bồi thường, hỗ trợ, bổ sung phần đất bị sạt lở diện tích 146,7m2 với số tiền 25.672.500 đồng cho ông Nguyễn Văn Đình.
Kết luận của lãnh đạo tỉnh Việc ông Nguyễn Văn Đình yêu cầu bồi thường toàn bộ diện tích đất và áp lại giá bồi thường về đất, về nhà kho, cống thoát nước và hỗ trợ mất thu nhập là không có cơ sở xem xét, giải quyết.
Về đất, do khi thực hiện dự án, phần diện tích đất bị ảnh hưởng đã được UBND huyện Mỹ Xuyên áp đúng đơn giá đất tại Quyết định số 1 l/2005/QĐ.UBNDT ngày 14/02/2005 của UBND tỉnh Sóc Trăng.
Phần đất còn lại không bị hạn chế khả năng sử dụng.
Về nhà kho, trước đây Nhà nước có hỗ trợ cho ông Đình 6.000.000 đồng.
Ông tiếp tục khiếu nại, UBND huyện Mỹ Xuyên đã xem xét bồi thường 81.068.670 đồng là đúng quy định tại Quyết định số 805/QĐHC-CTUBND ngày 31/3/2016 của Chủ tịch UBND tỉnh Sóc Trăng về việc ban hành Bảng đơn giá chuẩn lm2 nhà, công trình, vật kiến trúc xây dựng mới trên địa bàn tỉnh.
Về cống thoát nước, UBND huyện Mỹ Xuyên đã bồi thường toàn bộ chi phí đặt cống cho ông Đình là 20.000.000 đồng.
Ông Đình yêu cầu bồi thường số tiền 168.284.513 đồng không có cơ sở xem xét, giải quyết.
Về hỗ trợ mất thu nhập, ông Đình không cung cấp được các giấy tờ liên quan để chứng minh các khoản mất thu nhập.
Do đó, việc ông Đình yêu cầu hỗ trợ mất thu nhập 212.400.000 đồng không có cơ sở để xem xét.
Quyết định số 3398/QĐ-UBND ngày 08/8/2016 của Chủ tịch UBND huyện Mỹ Xuyên được ban hành đúng trình tự, thủ tục quy định tại Thông tư số 07/2013/TT-TTCP ngày 31/10/2013 của Thanh tra Chính phủ.
Quyết định số 940/QĐ-UBND ngày 28/9/2017 của Chủ tịch UBND huyện Mỹ Xuyên về việc phê duyệt dự toán bồi thường, hỗ trợ bổ sung thêm phần đất do bị sạt lở kênh cho ông Nguyễn Văn Đình đã áp dụng đúng quy định tại Quyết định số 34/2014/QĐ-UBND và Quyết định số 35/2014/QĐ-UBND ngày 31/12/2014 của UBND tỉnh Sóc Trăng quy định về chính sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và bảng giá các loại đất trên địa bàn tỉnh.
Khiếu nại của ông Nguyễn Văn Đình là sai toàn bộ.
Từ những nhận định và căn cứ trên, xét kiến nghị của Thanh tra tỉnh tại Báo cáo số 101/BC-TTr ngày 23/9/2016, mới đây lãnh đạo UBND tỉnh Sóc Trăng đã công nhận và giữ nguyên Quyết định số 3398/QĐ-UBND ngày 08/8/2016 và Quyết định số 940/QĐ-UBND ngày 28/9/2017 của Chủ tịch UBND huyện Mỹ Xuyên về việc giải quyết khiếu nại của ông Nguyễn Văn Đình là đúng quy định của pháp luật.
Lãnh đạo UBND tỉnh Sóc Trăng bác đơn khiếu nại của ông Nguyễn Văn Đình, cư ngụ ấp Thanh Nguyên A, xã Mỹ Chánh, huyện Châu Thành, tỉnh Trà Vinh.
Vy Anh
TPHCM: Mua nhà 12 năm vẫn chưa được sang tên.
Báo Lao Động nhận được đơn của bà Lê Thị Mì (ngụ 346, đường Lê Trọng Tấn, phường Tây Thạnh, quận Tân Phú, TPHCM) khiếu nại ông Tạ Đình Khuê (thường trú tại 42/5B đường Dương Đức Hiền, phường Tây Thạnh, quận Tân Phú) ký hợp đồng ngày 17.12.2005 sang nhượng 418m2, trong đó có 1 căn nhà cấp 4 diện tích 96m2 với giá tiền 760.000.000 đồng, nhưng đến nay vẫn không sang tên cho bà Mì.
Nhà, đất bà Mì ở từ năm 2005 đến nay vẫn chưa sang tên được vì ông Khuê né tránh.
Ảnh: P.B Theo hợp đồng, ông Tạ Đình Khuê bán cho bà Lê Thị Mì 418m2 đất, trong đó có căn nhà tôn 96m2 cấp 4 số 36/7/7 đường Dương Đức Hiền, phường Tây Thạnh.
Số mới là 118/77/49 Lê Trọng Tấn, phường Tây Thạnh, thửa đất số 11 cũ, phường 15, quận Tân Bình (nay số mới là thửa 20T294 phường Tây Thạnh, quận Tân Phú, TPHCM).
Ông Khuê đã giao nhà, đất cho bà Lê Thị Mì sử dụng từ năm 2005 đến nay.
Bà Lê Thị Mì đã trả tiền đặt cọc đợt 1 là 310.000.000 đồng.
Ngày 25.1.2006, bà Mì trả 250.000.000 đồng đợt 2; ngày 7.4.2006, đợt 3, bà Mì trả 100.000.000 đồng và ngày 5.5.2006, đợt 4, bà Mì trả 50.000.000 đồng.
Tất cả 4 đợt bà Lê Thị Mì trả tiền mua nhà, đất đều do ông Tạ Đình Khuê nhận, có chữ ký của 4 đợt nhận tiền là 710.000.000 đồng.
Còn lại 50.000.000 đồng theo thỏa thuận hợp đồng khi nào bên ông Tạ Đình Khuê làm giấy chuyển quyền sử dụng nhà, đất sang tên bà Lê Thị Mì thì bà Mì mới giao số tiền còn lại là 50.000.000 đồng.
Hai bên cam kết, đây là hợp đồng không được hủy ngang với bất cứ lý do gì.
Điều cam kết nữa là sau này Nhà nước có cho hợp thức hóa làm thủ tục giấy tờ, bên ông Tạ Đình Khuê phải đi làm sang tên cho bà Lê Thị Mì và bà Mì phải chịu mọi khoản thuế.
Mặc dù bà Lê Thị Mì đã nhận nhà, đất sử dụng từ 17.12.2005 đến nay và nhiều lần bà Mì đề nghị ông Khuê làm thủ tục giấy tờ sang tên cho bà theo các điều khoản 2 bên đã ký trong hợp đồng; tuy nhiên, ông Khuê nhiều lần tránh mặt, không đi sang tên đổi chủ sở hữu 418m2 nhà đất đã bán cho bà Mì.
Bà Mì bức xúc: Khi đó ông Khuê đến năn nỉ tôi mua 418m2 nhà, đất để ông ta có tiền làm việc riêng.
Giờ này ông Khuê cố tình kéo dài thời gian .
Về vấn đề này, Luật sư Đặng Hoài Vũ (Đoàn Luật sư TPHCM) cho biết, về trường hợp của bà Mì, có đủ cơ sở để khởi kiện ra TAND quận Tân Phú, TPHCM yêu cầu hủy Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mà UBND quận Tân Phú đã cấp cho ông Khuê và công nhận quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền trên đất cho bà Mì.
Bởi bà Mì đã thanh toán gần như toàn bộ số tiền sang nhượng, mua bán theo hợp đồng với ông Khuê từ năm 2005.
PHÙNG BẮC
Những câu đáp trả đanh thép nếu bồ nhí của chồng nói 'Chị NHƯỜNG CHỒNG cho em!'.
Thử tưởng tượng vào một ngày đẹp trời, cô bồ công khai của chồng tuyên chiến với 'đại nữ', đã là 'chị đại' đối đáp cũng chẳng vừa.
Hãy cho cô bồ nhí biết rằng: 'Chị không phải là một người dễ ăn!
1 .
"Đồ chị ăn rồi.
Nếu em thích thì cứ ăn lại!"
Có những người không xúc phạm không được, không nặng lời thì không nghe ra, gặp phải cô vợ không phải dạng vừa thì xác định sẵn là chịu nhục.
Đồ ăn lại thì chỉ dành cho động vật thôi, chồng không chung thủy thì cũng như đồ thừa, người ăn xong rồi, không ai muốn động tới thì để dành cho động vật.
Cô vợ nào cũng nên mạnh mẽ và đáp lại đanh thép thế này nhé!
Gặp cô bồ nào mặt dày, không biết ngượng thì mới tiếp tục nhận mình là động vật ăn lại thôi, chứ người biết ý, chẳng ai dại gì đi làm kẻ thứ ba.
"Nếu em thiếu thốn thèm khát đến mức phải đi xin thì thôi chị cũng làm phúc bố thí cho, nếu chồng chị muốn theo.
Còn không thì mơ đi em nhé!"
Muốn chị nhường, phải hỏi thêm chồng chị.
Nói cho vuông là chồng chị, chị không thích nhường.
Nếu chồng chị muốn theo em thì chị cho đi luôn.
Bố thí cho kẻ khát tình đi van xin người khác nhường chồng.
Chứ chồng mà không muốn theo em, thì chị đuổi đi cũng không được.
Có phải đồ vật đâu mà trao tay như vậy được, em muốn sở hữu, ngoài việc hỏi chị, hãy hỏi xem chồng chị có muốn hay không đã nhé.
Phở thì ngon thật, nhưng nhiều ông chồng lại cứ thích ăn cơm!
3 .
"Đây chị cho luôn, vấn đề là phải đưa chị một số tiền" Đó gọi là phí bồi thường tổn thất đấy em ạ. Tiền với chị không quan trọng lắm, nhưng thà vứt đi còn hơn là để lại chồng cho người khác.
Em muốn có cũng nên đưa chị ít tiền để chị mua sắp đắp vào thân cho đẹp để còn cảm thấy thoải mái chứ.
Chồng có bồ, mà bồ lại bạo gan như thế, chị đã không thấy thoải mái chút nào rồi.
4 .
"Để về chị hỏi bố mẹ chồng kiếm tờ giấy ly hôn đã nhé!"
Đợi chị ly hôn xong đã nhé, em đừng vội.
Bố mẹ chồng cưới gả chị đàng hoàng, có muốn sang tên con dâu thì cũng phải ly hôn cho đúng nghĩa, họ đồng ý thì chị mới đi được, chứ không đồng ý thì chị cũng chịu thôi.
Hôn nhân đâu phải chuyện riêng của hai vợ chồng.
Em muốn làm chính thất thì cũng phải đợi chị ly hôn rồi mang con đi đã chứ!
5 .
"Ừ, chị cũng đang cần thanh lý gấp" Hàng thanh lý, chị cũng muốn thanh lý lâu rồi.
Có chồng mà cũng như không, chẳng thà chị thanh lý gấp.
Em lại có ý muốn dùng lại thì cũng thật đúng lúc.
Vậy chị để rẻ cho mà dùng, đồ này cũng sắp hỏng.
Một cô vợ nói ra được những lời này hẳn đã cố gắng bình tĩnh đối đáp để không bị yếu thế trước đối phương đây mà!
6 .
"Em cần quá thì chị nhường cho, nhưng mà em nên nhớ một điều đàn bà không tiền không con mới buồn, chứ đàn ông không có thằng này sẽ có thằng khác, mà không có thằng nào luôn cũng được!".
Bản thân con và tiền quan trọng, còn chồng phụ bạc, tốt nhất không nên có.
Chắc cô bồ cũng không biết được, người đàn ông sẵn sàng bỏ vợ để theo mình thì đến một ngày nào đó cũng sẵn sàng bỏ mình đi theo người khác.
Cần quá thì chị nhường cho, chị thế nào cũng được.
Đàn bà không cần buồn vì một người đàn ông và càng không cần buồn vì cô bồ của chồng khốn nạn, hãy cứ như một nữ hoàng gai góc và không một ai có thể chạm đến.
Hãy rời đi và đừng nhìn lại, mọi thứ sẽ làm vẩn đục đôi mắt, đàn bà ạ!
7 .
"Thanh lý 1 tỷ, nuôi chồng bao nhiêu năm, chị lấy rẻ vậy thôi!"
Xác định lấy chồng chị thì phải nuôi em nhé!
Lấy chồng mà phải nuôi chồng thì em biết người đàn ông này vô dụng tới mức nào rồi đấy.
Nuôi chồng bao nhiêu năm vậy, chị chỉ lấy rẻ thôi.
Em về cố gắng mà nuôi anh ta tiếp nhé, chị coi như cũng trút được gánh nặng.
Một cô vợ không phải dạng vừa đâu sẽ đáp lại một cách thông minh như trên.
Lời đáp vừa thông minh, vừa ngầu lại trúng đối tượng mình cần nói.
Đảm bảo khi nghe xong, nhiều cô bồ sẽ chạy mất dạng vì nhục nhã .
Linh Lan
Thực hư chuyện một cán bộ 'mượn' xe của doanh nghiệp?.
Trong khi ông Phạm Đình M nói, chiếc xe ô tô đang sử dụng do mình mua thì chủ xe (Doanh nghiệp Trường Vân) khẳng định, xe là của doanh nghiệp và chưa hề bán...
Thông tin mà PV báo PL&XH; nhận được, khoảng 2 năm trở lại đây, ông Phạm Đình M, một cán bộ sử dụng xe ô tô BKS 35H- 11... làm phương tiện đi lại.
Đều đặn vào mỗi buổi sáng, ông M điều khiển xe tới trụ sở cơ quan để vào trong khuôn viên và tới chiều hàng ngày lại lái xe rời nhiệm sở.
"Nếu có việc cán bộ lấy xe của một doanh nghiệp để phục vụ công việc cá nhân trong thời gian dài là không thể chấp nhận được.
Có mua của doanh nghiệp thì ông ấy cũng phải sang tên, đổi chủ để Nhà nước còn thu thuế" - một người dân bức xúc.
Để tìm hiều rõ thông tin về việc có hay không vị này đang sử dụng xe doanh nghiệp để phục vụ công việc hàng ngày tại nhiệm sở, PV đã tìm hiểu.
Qua tra cứu trung tâm dữ liệu, xe ô tô trên lâu nay đứng tên chủ sở hữu là Doanh nghiệp tư nhân Trường Vân, có địa chỉ trụ sở tại thôn Vàng Ngọc, xã Trường Yên, huyện Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình do ông Nguyễn Mạnh Cường là người đại diện pháp luật của doanh nghiệp.
Chiếc xe ô tô được nhắc đến trong bài Chiếc ô tô BKS 35H- 11... mang nhãn hiệu Toyota, được đăng ký lần đầu vào ngày 30-8-2010 và ngày hết hạn đăng kiểm lần tới vào ngày 28-3-2018.
Sáng 26-1, trao đổi qua điện thoại, ông Nguyễn Mạnh Cường, chủ sở hữu chiếc ô tô BKS 35H - 11... cho biết, đúng là xe của doanh nghiệp Trường Vân và ông Cường khẳng định là không bán và để đi.
Chiều cùng ngày, trả lời PV, cán bộ này nói: "Xe đó của tôi, tôi mua chứ.
Tôi mua hơn 500 triệu đồng, tôi chưa bán" rồi cúp máy và nhắn tin tới PV: "Lúc anh gọi tôi đang họp...".
Theo một cán bộ thuế cho biết, việc mua bán, cho tặng tài sản (nhà cửa, ô tô) là quyền của mỗi người.
Nhưng nếu đúng lãnh đạo mà mượn xe của doanh nghiệp đi trong thời gian dài là không thể chấp nhận được.
Làm như thế người dân sẽ nghĩ họ đang lợi dụng quyền hạn.
"Còn trường hợp như (PV) đề cập thì theo tôi ông ấy khi có mua (nếu có) ở tỉnh ngoài thì phải rút hồ sơ phương tiện từ Phòng CSGT CA tỉnh Ninh Bình, đưa phương tiện về tỉnh nào thì đi nộp thuế, đăng ký biển kiểm soát mới đúng quy định".
Trước thông tin doanh nghiệp nói chưa bán xe mà vị cán bộ lại nói phương tiện trên là của mình thì thật khó hiểu.
Trần Đại
Tổng cục Thi hành án dân sự yêu cầu làm rõ thông tin phản ánh của Báo CAND.
Tổng cục Thi hành án dân sự (THADS) vừa có Công văn số 23/TCTHADS-NV1 yêu cầu Cục trưởng Cục THADS tỉnh Đồng Tháp khẩn trương báo cáo vụ thi hành án (THA) của Công ty CP điện Duy Phát tại địa phương này.
Công văn nêu rõ: Liên quan đến việc THA của Công ty CP điện Duy Phát (Công ty Duy Phát, trụ sở đường Chợ Lớn, phường 11, quận 6, TP Hồ Chí Minh) tại tỉnh Đồng Tháp, Báo CAND số 4531 ra ngày 22-12-2017 đã có bài viết Người mẹ 9 năm đi đòi quyền lợi cho con gái , phản ánh về việc thi hành bản án số 48/DSST ngày 19-3-2012 của TAND quận 6 TP Hồ Chí Minh.
Theo nội dung Báo nêu, việc THA chậm trễ đã làm ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự.
Để có cơ sở báo cáo lãnh đạo Bộ Tư pháp về biện pháp chỉ đạo giải quyết dứt điểm vụ việc, Tổng cục THADS yêu cầu Cục trưởng Cục THADS tỉnh Đồng Tháp khẩn trương kiểm tra, rà soát lại toàn bộ trình tự, thủ tục tổ chức thi hành vụ việc, đảm bảo thực hiện việc THA theo đúng quy định của pháp luật.
Bà Cảnh bức xúc trình bày vụ việc.
Báo cáo rõ về kết quả THA hiện nay; lý giải sự khác nhau giữa chỉ đạo của lãnh đạo Tổng cục THADS (tại Công văn số 2000/TCTHADS-NV1 ngày 6-6-2017 và Công văn số 4221/TCTHADS-NV1 ngày 16-11-2017) và của Chủ tịch UBND tỉnh - Trưởng ban Chỉ đạo THADS tỉnh Đồng Tháp (tại Thông báo kết luận số 390/TB-VPUBND ngày 27-10-2017 của Văn phòng UBND tỉnh Đồng Tháp) và kết quả THA thực tế (nếu có); căn cứ pháp lý của việc tổ chức THA khác nội dung chỉ đạo nêu trên.
Các vấn đề phát sinh khi tổ chức việc THA khác với chỉ đạo của lãnh đạo Tổng cục THADS và Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp.
Nêu rõ việc bảo đảm về quyền và lợi ích hợp pháp của bà Dương Thị Cảnh (62 tuổi, ngụ đường Nguyễn Thị Thập, phường Tân Phú, quận 7, TP Hồ Chí Minh) và những người được THA khác trong trường hợp chấp nhận cho Công ty Duy Phát nộp tiền để THA và các phương án giải quyết tiếp theo Trước đó, Báo CAND đã nhận đơn khiếu nại khẩn cấp của bà Cảnh được ủy quyền của con gái Nguyễn Thị Hoàng Vân (41 tuổi, thường trú phường 13, quận 11), khiếu nại chấp hành viên Cục THADS tỉnh Đồng Tháp vi phạm thủ tục THADS, kéo dài việc THA Theo hồ sơ, năm 2009, con gái bà Cảnh và Công ty Duy Phát do ông Nguyễn Duy Phương, Giám đốc công ty đại diện về mặt pháp luật có ký kết giấy mượn tiền.
Trong đó nêu rõ, Công ty Duy Phát có mượn hơn 9,9 tỷ đồng của chị Vân.
Và chị Vân có nhận GCNQSDĐ (sổ đỏ) thửa đất số 1562 diện tích 21,5ha tờ bản đồ số 5 ấp Bình Hiệp B, xã Bình Thạnh Trung, huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp của Công ty Duy Phát đứng tên do UBND tỉnh Đồng Tháp chứng nhận ngày 1-8-2008 để thế chấp.
Công ty Duy Phát hứa hẹn từ ngày làm giấy mượn tiền đến hết ngày 30-5-2009 sẽ hoàn trả số tiền nêu trên cho chị Vân; nếu sau thời gian này mà công ty không thanh toán số tiền trên, phải sang tên sổ đỏ cho chị Vân và sau thời hạn hợp đồng này sẽ bị phạt 5%.
Công ty Duy Phát đã không hoàn trả số tiền trên nên mẹ con bà Cảnh kiện ra TAND quận 6.
Bản án số 48/2012/DSST ngày 19-3-2012 của Tòa án đã tuyên buộc Công ty Duy Phát phải thanh toán cho chị Vân (bà Cảnh đại diện nhận số tiền vốn vay hơn 9,9 tỷ đồng và lãi hơn 3,9 tỷ đồng), tổng cộng hơn 13,8 tỷ đồng.
Đồng thời, tòa cũng Quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời số 03/QĐ-BPKCT ngày 11-1-2012 về việc phong tỏa tài sản người có nghĩa vụ là cấm chuyển dịch quyền về tài sản (thửa đất số 1562 nêu trên) mà Công ty Duy Phát đã thế chấp cho chị Vân để đảm bảo việc THA.
Từ tháng 1-2013 đến nay, Cục THADS tỉnh Đồng Tháp đã rút hồ sơ THA từ Chi cục THADS huyện Lấp Vò (nơi có tài sản bị phong tỏa, kê biên thửa đất số 1562) để thi hành nhưng chưa giải quyết dứt điểm.
Từ khi chấp hành viên Cục THADS tỉnh Đồng Tháp thụ lý thi hành, đưa ra bán đấu giá đến nay không có người đăng ký mua.
Bà Cảnh đã làm đơn xin nhận số đất này theo quy định từ ngày 15-4-2016 nhưng vẫn không được cơ quan chức năng chấp thuận.
Ngày 16-11-2017, Tổng cục THADS đã có Công văn số 4221/TCTHADS-NV1 gửi Cục trưởng Cục THADS tỉnh Đồng Tháp, chỉ đạo khẩn trương thi hành án vụ việc này nhưng đến nay vụ việc vẫn chưa được giải quyết dứt điểm.
Phú Lữ
Trả hết tiền mà sao chưa được ngân hàng trả sổ đỏ?.
Mẹ thế chấp sổ đỏ để vay vốn ngân hàng, tôi đã thay mặt trả hết tiền song vẫn chưa thể cầm được sổ về (Văn Khoa).
Tôi sống cùng nhà nên có trách nhiệm về khoản nợ này.
Vài tháng sau khi mẹ mất, tôi đã thanh toán đầy đủ dư nợ lại cho ngân hàng song vẫn không lấy được sổ đỏ.
Ngân hàng nói tôi phải đi làm quyền thừa kế sử dụng đất thì mới được rút sổ đỏ.
Do mẹ tôi mất đột ngột nên mọi giấy tờ giờ không tìm thấy đâu.
Vậy xin hỏi giờ có cách nào để làm quyền thừa kế và lấy sổ đỏ ra?
Luật sư trả lời: Theo nội dung trình bày thì hiểu rằng diện tích nhà đất mà mẹ bạn đã thế chấp cho ngân hàng là tài sản riêng của bà.
Theo quy định của pháp luật về thừa kế, sau khi qua đời, di sản thừa kế được chia theo di chúc hoặc chia theo pháp luật (Điều 650 Bộ luật Dân sự 2015 quy định di sản thừa kế được chia theo pháp luật khi: Không có di chúc; Di chúc không hợp pháp ) Trường hợp người chết khi còn sống mà vay nợ cá nhân, tổ chức khác thì những người hưởng thừa kế có trách nhiệm thanh toán các khoản nợ đó (trong giới hạn giá trị di sản mà người chết để lại).
Sau khi thanh toán xong các nghĩa vụ của người chết để lại (quy định tại Điều 658), những người thừa kế được hưởng phần di sản còn lại (nếu có).
Như vậy, đối chiếu với các quy định chúng tôi vừa viện dẫn , những người thừa kế theo di chúc hoặc theo pháp luật có trách nhiệm thanh toán số tiền mà mẹ bạn đã vay ngân hàng theo quy định nói trên.
Để nhận lại Giấy chứng nhận quyền sở hữu/quyền sử dụng bất động sản (sổ đỏ) thì những người được hưởng thừa kế phải làm thủ tục khai nhận thừa kế.
Tuy nhiên, do sổ đỏ đang do ngân hàng giữ nên một trong những người được hưởng thừa kế có quyền đề nghị ngân hàng cấp bản sao sổ đỏ, hợp đồng vay tiền, hợp đồng thế chấp và các giấy tờ khác có liên quan đến việc vay, thế chấp tài sản.
Người đề nghị phải xuất trình Giấy chứng tử và giấy tờ chứng minh mối quan hệ thừa kế (di chúc, huyết thống, hôn nhân với người chết) để ngân hàng xác định tư cách pháp lý của người đề nghị.
Sau khi được ngân hàng cung cấp bản sao (có công chứng, chứng thực của cơ quan có thẩm quyền) thì những người thừa kế liên hệ với cơ quan công chứng (Phòng công chứng hoặc văn phòng công chứng) để được hướng dẫn và thực hiện thủ tục khai nhận thừa kế, lập Văn bản thỏa thuận phân chia di sản thừa kế.
Hồ sơ Trên cơ sở Văn bản thỏa thuận phân chia di sản thừa kế, những người được thừa kế có quyền liên hệ với ngân hàng để thanh toán các khoản nợ, thực hiện thủ tục giải chấp và nhận lại sổ đỏ (trên thực tế việc thanh toán khoản vay có thể được thực hiện ngay cả khi chưa có Văn bản thỏa thuận phân chia di sản thừa kế) Theo quy định tại khoản 4 Điều 57 Luật Công chứng, văn bản thỏa thuận phân chia di sản đã được công chứng là một trong các căn cứ để cơ quan nhà nước có thẩm quyền đăng ký việc chuyển quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản cho người được hưởng di sản.
Do vậy, người được hưởng thừa kế có quyền liên hệ với cơ quan tài nguyên môi trường để đăng ký trước bạ, sang tên theo nội dung trong văn bản thỏa thuận phân chia di sản thừa kế.
Trường hợp khi thực hiện một trong các thủ tục nói trên mà gặp vướng mắc thì bạn có thể liên hệ với cơ quan công chứng hoặc cơ quan tài nguyên môi trường địa phương để được hướng dẫn cụ thể và nhận các biểu mẫu giấy tờ theo quy định của pháp luật.
Theo VNE
Mua nhà đấu giá gần 2 năm chưa được ở.
Người mua trúng đấu giá phải nhượng bộ cắt lại 100 m2 đất cho bên phải thi hành án nhưng vẫn chưa xuôi.
Gần hai năm nay, anh Hà Thanh Kiệt, C4/31 ấp 3, xã Bình Chánh, huyện Bình Chánh, TP.HCM phải nộp đơn khiếu nại cơ quan thi hành án (THA) từ trung ương đến địa phương để yêu cầu được sử dụng nhà, đất mà mình đã mua trúng đấu giá.
Thế nhưng kết quả vẫn chưa đi đến đâu.
Mua nhà rồi vẫn không được ở Trước đó, tháng 4-2016, anh Kiệt mua nhà và đất đấu giá THA (diện tích khoảng 2.000 m2) tại xã Mỹ Yên, huyện Bến Lức, Long An với giá hơn 500 triệu đồng.
Hợp đồng mua bán tài sản giữa anh và công ty đấu giá thể hiện rõ thời hạn giao tài sản là 30 ngày hoặc không quá 60 ngày kể từ ngày người mua tài sản nộp đủ tiền.
Anh Kiệt đã nộp đủ tiền nhưng đến nay vẫn chưa nhận được nhà, đất.
Anh Kiệt làm đơn khiếu nại thì được cơ quan THA tổ chức buổi họp giữa anh và người phải THA.
Nội dung là người phải THA yêu cầu anh phải cắt lại 100 m2 đất cho người phải THA để họ ổn định cuộc sống.
Kéo dài mãi mà không có hướng ra nên anh Kiệt đành đồng ý theo yêu cầu trên.
Tháng 8-2017, cơ quan THA tiến hành bàn giao tài sản cho anh.
Sau khi nhận xong, anh khóa cửa lại chuẩn bị chuyển đồ vào ở thì gia đình của người phải THA lại mở khóa nhà, tiếp tục sử dụng cho đến nay.
Anh Kiệt bức xúc: Hiện nay, hằng tháng chúng tôi phải trả tiền thuê nhà trong khi nhà mình đã mua thì không được vào ở. Ngoài tiền thuê nhà, tôi còn phải trả lãi mỗi tháng tiền vay mua tài sản trên.
Nghĩa vụ của chúng tôi là nộp tiền mua tài sản đầy đủ còn trách nhiệm của cơ quan THA là giao nhà.
Vậy mà hai năm trời vẫn chưa giao được khiến gia đình tôi phải chịu thiệt thòi quá lớn.
Những tổn thất của tôi ai sẽ chịu trách nhiệm đây?
Anh Hà Thanh Kiệt bức xúc phản ánh vụ việc (ảnh nhỏ) và mảnh đất mà anh đã mua đấu giá thành (ảnh lớn).
Ảnh: NGUYỄN HIỀN Sẽ cưỡng chế giao tài sản Anh Kiệt đã làm đơn nhờ can thiệp, gửi lên chính quyền địa phương việc người phải THA vẫn kéo dài việc sử dụng nhà trên đất mà anh đã mua.
Anh được hướng dẫn phải làm giấy tờ nhà sang tên anh thì lúc đó địa phương mới hỗ trợ.
Tuy nhiên, khi anh Kiệt đến liên hệ làm thủ tục chuyển tài sản sang tên mình thì Phòng TN&MT; huyện Bến Lức trả lời không làm được vì bản vẽ hiện trạng nhà, đất khác với giấy tờ mua đấu giá.
Cụ thể là chênh lệch 100 m2 đất mà anh đã đồng ý cắt lại cho người phải THA sử dụng.
Ngoài ra, phần đất mà anh cho lại người phải THA không đủ điều kiện tách thửa.
Lý giải vấn đề trên, ông Đoàn Kim Từ, Chi cục trưởng Chi cục THA dân sự huyện Bến Lức, cho biết do biên bản bàn giao tài sản không có đủ chữ ký vợ chồng người phải THA nên phải hủy biên bản, thực hiện lại.
Hơn nữa, cơ quan THA đã giao tài sản rồi nhưng anh Kiệt không giữ gìn, dẫn đến tình trạng người phải THA tái chiếm, đẩy đến tình huống phải tổ chức cưỡng chế.
Việc chậm giao tài sản cho anh Kiệt có nhiều nguyên nhân.
Vừa rồi Cục THA đã chỉ đạo phải giải quyết dứt điểm vụ việc này nên chúng tôi đã lên kế hoạch cưỡng chế, giao toàn bộ tài sản phải THA là 2.000 m2 bao gồm nhà, đất cho anh Kiệt, dự kiến thực hiện vào cuối tuần này - ông Từ khẳng định.
Người phải THA cho rằng trước đây tòa án thẩm định giá tài sản của họ là hơn 800 triệu đồng.
Bản án tuyên người phải THA phải trả lại cho người được THA 1/2 giá trị tài sản.
Người phải THA đã quy ra tiền là 400 triệu đồng.
Tuy nhiên, sau đó vì không có người mua nên công ty đấu giá đã nhiều lần giảm giá xuống.
Cuối cùng anh Kiệt trúng đấu giá tài sản với giá hơn 500 triệu đồng, thấp hơn giá đưa ra ban đầu quá nhiều.
Do đó, dù đấu giá đã thành, người phải THA vẫn không đồng tình nên mới có yêu cầu anh Kiệt phải cắt lại một phần đất đã mua.
NGUYỄN HIỀN
Vụ Phó GĐ bị tố 'tiền hậu bất nhất' ở quận 12: Kéo dài để bao che?.
Mặc dù khẳng định sẽ làm rõ, xử lý nghiêm, nhưng gần 2 năm trôi qua, VP đăng ký đất đai (VPĐKĐĐ) TP.HCM vẫn chưa giải quyết đơn tố cáo của công dân.
Quá bức xúc, bà Đinh Thị Lụa tiếp tục gửi đơn tố VPĐKĐĐ vi phạm Luật tố cáo, bao che sai phạm cấp dưới.
Đầu năm 2016, bà Đinh Thị Lụa (ngụ phường 9, quận Gò Vấp, Tp. Hồ Chí Minh) liên tục gửi đơn tố cáo ông Phạm Văn Tùng, Phó giám đốc Chi nhánh VPĐKĐĐ quận 12, ký nhiều văn bản giải quyết mâu thuẫn, vi phạm pháp luật đất đai khi đăng ký chuyển nhượng sang tên quyền sử dụng khu đất hơn 1.600m2 thuộc thửa 54, đường Lê Văn Khương, phường Thới An, quận 12.
Khu đất trên đang xảy ra tranh chấp, khi biết ông Trần Đình Thuận (ngụ Tp. Vũng Tàu) ký hợp đồng ngày 17-11-2009, nhận chuyển nhượng khu đất trên từ vợ chồng ông Vũ Châu Tuấn và bà Nguyễn Thị Tuyết Mai, bà Lụa liên tục làm đơn khiếu nại, tố cáo gửi các cơ quan chức năng.
Ngày 2-12-2009, Cơ quan Cảnh sát điều tra (CSĐT) Bộ Công an có công văn 547CV-/C16 (P5) đề nghị tạm dừng toàn bộ các giao dịch dân sự liên quan đến thửa đất nêu trên.
Ngày 13-11-2014, ông Phạm Văn Tùng ký văn bản 6938/VPĐK-ĐKBĐ gửi ông Trần Đình Thuận xác định: Chưa thể giải quyết hồ sơ của ông Thuận, đồng thời yêu cầu ông Thuận liên hệ với Cơ quan CSĐT Bộ Công an để biết thêm thông tin.
Tuy nhiên, đến ngày 16-6-2015, ông Tùng lại mâu thuẫn với văn bản của mình trước đó, ký duyệt sang tên chủ quyền khu đất cho ông Thuận.
Bà Lụa đã làm đơn tố cáo ông Tùng về hành vi Lợi dụng chức vụ, quyền hạn; vi phạm các quy định về quản lý đất đai .
Kèm đơn tố cáo, bà Lụa đưa ra nhiều văn bản để chứng minh ông Tùng biết rõ khu đất trên đang có tranh chấp, khiếu nại, Cơ quan CSĐT Bộ Công an đã vào cuộc.
UBND quận 12 vẫn chưa tổ chức thanh tra toàn diện việc cấp Giấy chứng nhận H01875/17 theo yêu cầu của Cơ quan CSĐT Bộ Công an thì chưa thể sang tên chủ quyền.
Xử lý đơn bà Lụa, từ tháng 3/2016, lãnh đạo VPĐKĐĐ Tp. Hồ Chí Minh đã có văn bản thông báo khi có kết quả giải quyết sẽ thông tin đến công dân.
Khu đất ông Tùng ký duyệt sang tên chủ quyền Luật Tố cáo quy định rất rõ thời hạn giải quyết tố cáo là 60 ngày, kể từ ngày thụ lý giải quyết tố cáo; đối với vụ việc phức tạp thì thời hạn giải quyết là 90 ngày, kể từ ngày thụ lý giải quyết tố cáo .
Tuy nhiên, bà Đinh Thị Lụa chờ mòn mỏi suốt gần 2 năm qua nhưng vẫn không nhận được kết luận giải quyết tố cáo đối với ông Tùng.
Đối chiếu với quy định pháp luật cho thấy VPĐKĐĐ Tp. Hồ Chí Minh không thực hiện đúng, ngâm kéo dài khiến bà Lụa bức xúc, cho rằng có dấu hiệu bao che sai phạm cho ông Tùng.
Quá bức xúc trước sự vô cảm và cách giải quyết bất thường trên, ngày 22-1-2018, bà Đinh Thị Lụa đã đến VPĐKĐĐ Tp. Hồ Chí Minh yêu cầu phải làm rõ.
Ông Lê Thành Phương, Phó giám đốc VPĐKĐĐ cùng hai cán bộ tiếp xúc với bà Lụa.
Biên bản làm việc thể hiện: VPĐKĐĐ Tp. Hồ Chí Minh đang xem xét, giải quyết các đơn thư của bà Lụa.
Đến ngày 29-1-2018, VPĐKĐĐ sẽ có văn bản trả lời đến bà .
Việc VPĐKĐĐ Tp. Hồ Chí Minh ngâm kéo dài đơn tố cáo của bà Đinh Thị Lụa đã thể hiện rõ, khi bị công dân phản ứng tận nhiệm sở mới làm việc và tiếp tục hứa trả lời.
Cách giải quyết của VPĐKĐĐ Tp. Hồ Chí Minh thể hiện rõ dấu hiệu vi phạm Luật Tố cáo về thời hạn giải quyết; không đảm bảo đúng trình tự theo Thông tư số 06/2013/TT-TTCP ngày 30-9-2013 của Thanh tra Chính phủ quy định quy trình giải quyết tố cáo.
Bà Đinh Thị Lụa bức xúc: Pháp luật quy định rất cụ thể về việc tiếp nhận, xác minh, kết luận về nội dung tố cáo, việc xử lý tố cáo của người giải quyết tố cáo và việc công khai kết luận nội dung tố cáo.
Thế nhưng, cán bộ có trách nhiệm tại VPĐKĐĐ Tp. Hồ Chí Minh đã không tuân thủ suốt gần 2 năm qua.
Mục đích của việc ngâm kéo dài là gì?
Vì sao che chắn cho những sai phạm của ông Tùng?
Những câu hỏi nêu trên cần phải được làm rõ bởi quá trình báo Công lý xác minh thông tin, ngày 28-6-2016, đại diện VPĐKĐĐ Tp. Hồ Chí Minh đã khẳng định quan điểm giải quyết là làm rõ, xử lý khách quan, không bao che.
Đã đến lúc VPĐKĐĐ nói phải đi đôi với làm để thể hiện sự công tâm, xử lý nghiêm các trường hợp tiêu cực theo đúng quy định pháp luật.
An Dương
Bồ nhí cay đắng vì bị vợ chồng nhân tình lừa một cú 'ngoạn mục'.
Đã 3 tháng trôi qua, mà vợ chồng anh ta vẫn chưa thực hiện lời hứa của mình.
Căn nhà mà đáng ra tôi được đứng tên sau đó 1 tháng vẫn đang 'bặt vô âm tín'.
Tôi năm nay 25 tuổi, là nhân viên văn phòng của một công ty lớn.
Vốn sẵn nhan sắc trời phú, nên từ nhỏ tới lớn tôi không nhớ mình có biết bao nhiêu chàng trai vây quanh sẵn sàng xin chết .
Thế nhưng, tôi hiểu cái giá của nhan sắc chứ, bởi vậy, những anh chàng tép riu, yêu tôi mà chỉ có tấm lòng tôi loại từ vòng gửi xe.
Những chàng đó, chỉ dùng tới họ khi cần thiết, hoặc khi quá buồn phiền mà thôi.
Tôi để tâm nhiều hơn đến những sếp lớn.
Tuy già một chút nhưng họ có tiền và quan trọng nhất là chu cấp được cho tôi cuộc sống đầy đủ.
Cách đây nửa năm, trong lần đi gặp gỡ đối tác, tôi quen anh H. Anh là phó giám đốc một công ty có tầm, tuy đã ngoài 50 tuổi nhưng vẫn khá phong độ, điển trai và nhất là chịu chi.
Gặp nhau lần đầu, tôi biết anh ta chết đứ đừ cái liếc mắt đưa tình của tôi.
Thảo nào mà cả buổi, dù chẳng nói câu nào nhưng tôi biết anh ta chẳng rời mắt khỏi thân hình tôi một phút.
Nhờ qua các mối quen biết, H nhanh chóng có số di động của tôi.
Sau vài lần hẹn hò cà phê, tôi biết, H mê tôi như điếu đổ.
Thậm chí, chẳng bao lâu sau, anh ấy đã tặng tôi điện thoại đời mới, trang sức và cả chu cấp cho tôi một khoản nho nhỏ để tôi chi tiêu, mua sắm.
Đổi lại, chúng tôi hẹn nhau trong các nhà nghỉ xa thành phố thường xuyên hơn.
Càng gần gũi với H, tôi càng cảm thấy quyết định của mình là đúng đắn.
Vợ chồng anh ta chỉ có 2 cô con gái, nếu tôi sinh cho anh ta 1 cậu con trai thì sẽ thế nào?
Con thì làm sao anh ta có thể bỏ?
Tôi cũng chẳng cần danh phận gì, bây giờ, thời đại single mom nhiều đến mức, chẳng ai quan tâm tới vì sao mà họ trở thành single mom thì sao tôi phải nghĩ?
H ngày càng chiều chuộng tôi hơn, thay vì để tôi thuê phòng trọ, anh ta đưa tôi đến ở một căn hộ chung cư hạng thường trong thành phố.
Đây là một trong những bất động sản của anh ta, mà chỉ cần một chữ ký thôi, biết đâu nó sẽ là của tôi hết.
Tôi sống với H như vợ chồng, mỗi chiều anh ấy ghé qua, tới 9, 10 giờ tối thì bắt đầu về nhà với vợ con.
Đều đặn như vậy nên chị vợ cũng chẳng hề hay biết.
Sau khi bỏ thai, tôi vẫn chưa nhận được căn nhà như vợ chồng nhân tình đã hứa.
(Ảnh minh họa) Rồi chuyện gì tới cũng tới, tôi mang thai, nhất là khi siêu âm tôi càng đắc chí khi biết mình có bầu một cậu con trai.
Tôi quýnh quáng gọi điện cho anh ta kể lể, H chẳng mừng, chẳng vui, chỉ nói sẽ có trách nhiệm với tôi và con.
Nhưng với điều kiện, tất cả phải bí mật bởi anh ta không muốn chị vợ sẽ biết chuyện này.
Sẵn thế của người cầm trịch, tôi ra giá: Em sinh con trai xong, con thì không có danh phận đã thiệt thòi, anh định để 2 mẹ con em cứ ăn nhờ ở đậu thế này mãi sao?
H từ tốn nói: Để anh suy nghĩ, không phải cái gì muốn cũng được .
Hiểu một khối tài sản lớn, chẳng đời nào anh ta gật đầu cái rụp, nên tôi chơi chiến thuật mưa dầm thấm lâu .
Mỗi ngày nịnh nọt, bòn rút một tý, dù sao tôi cũng đang mang thai con trai của anh ta cơ mà.
Thế nhưng, chuyện bất ngờ ập đến, không hiểu vì đâu vợ anh ta phát giác, thuê người tới tận cơ quan dằn mặt tôi.
Chưa kể, cô ta còn cùng với 2, 3 người nữa xông vào căn hộ của anh ta cho tôi ở để 3 người ba mặt một lời cho rõ.
Trước mặt tôi, anh ta lớn tiếng, chém gió bao nhiêu thì trước cô vợ sắc sảo, anh ta lại im im như gà mắc tóc .
Thấy tôi nhận mấy cái bạt tai, bị chửi rủa, anh ta cũng chỉ dám nài nỉ vợ đừng đánh mà tội một cách rất nhỏ nhẹ mà thôi.
Sau này, tôi mới biết được rằng, nhân tình của tôi thực ra cũng chỉ là kẻ núp bóng nhà vợ , ngoan thì có tiền, có chức , không ngoan thì trong tay chẳng có gì.
Thảo nào mà anh ta sợ vợ một phép.
Nói tiếp về cuộc đánh ghen chẳng mấy ầm ĩ ngày hôm đó, cô vợ ngồi như đấng bề trên, bắt tôi và nhân tình quỳ dưới đất rồi thản nhiên nói: Thế bây giờ, 2 người định thế nào?
Tức thì, H van nài: Anh biết anh sai rồi, anh sẽ không bao giờ bỏ vợ con, không bao giờ làm điều gì sai trái?
Nghe anh ta nói, tôi muốn nhổ toẹt vào cái sự hèn nhát ấy.
Rồi chị vợ quay sang tôi hất hàm: Còn cô và đứa con trong bụng cô?
Dù sao cũng là con anh, em đừng nhẫn tâm như vậy , H tiếp lời.
Cô vợ vẫn giọng sắc sảo: Cô đến với chồng tôi vì tiền, chắc cô cũng không hơn loại gái gọi ngoài kia, cứ ra giá, nếu hợp lý, tôi sẵn sàng.
Với điều kiện, không được giữ cái thai trong bụng cô .
Tôi nín lặng.
Quả thực, ngay từ đầu tôi không hề có ý nghĩ hạnh phúc khi làm mẹ.
Với tôi, đứa con này chỉ đang giúp mẹ nó đạt được mục đích bấy lâu nay mà thôi.
Chưa kể, sinh ra không có bố, chắc gì cuộc đời nó sung sướng.
Mà tôi, nếu không có ai chu cấp, sao tôi có thể nuôi được đứa con này?
Chị ta cho tôi một ngày để suy nghĩ.
Tôi vừa mang tâm trạng của một kẻ giết con của mình, vừa lo sợ cho tương lai phía trước.
Tôi có nhan sắc, tôi có thể làm lại từ đầu, nhưng nếu có con, nếu cũng chẳng còn anh ta nữa, tôi chẳng biết sẽ sống ra sao?
Nghĩ vậy, tôi liền nhắn tin hẹn vợ nhân tình, tôi đồng ý với điều kiện căn hộ chung cư mà tôi đang ở sẽ thuộc quyền sở hữu của tôi.
Hoàn thành điều kiện đó, tôi sẽ biến mất mãi mãi... Đúng như thỏa thuận, chị ta đưa tôi đi phá thai, mọi việc phải được chị ta tận mắt nhìn.
Còn tôi, nhận được một bản cam kết sẽ hoàn thiện việc sang tên ngôi nhà trong vòng 1 tháng.
Thế nhưng, tới giờ đã 3 tháng trôi qua, tôi nhắn tin, gọi điện cũng chẳng hề nhận được câu trả lời thỏa đáng.
Tôi có nên đem bản cam kết trước đó ra làm chứng cứ ép vợ chồng họ phải thực hiện đúng như những lời đã hứa?
Chồng đã mất có được đứng tên nhà đất cùng vợ?.
Hai vợ chồng tôi ở với ông bà nội của chồng do bố mẹ chồng tôi đã mất trước đó từ lâu.
Ông bà cũng chỉ có một mình bố chồng tôi là con.
Nay ông mất không để lại di chúc, ngôi nhà và mảnh đất đứng tên ông mà không có tên bà.
Vậy chúng tôi muốn làm giấy tờ nhà đất đứng tên cả ông và bà thì có được không?
Thủ tục cần những gì?
Ảnh minh họa Do bạn không nêu rõ Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của ông nội chồng bạn đứng tên có trước hay trong thời kỳ hôn nhân nên có hai trường hợp sau: Trường hợp 1.
Quyền sử dụng đất là tài sản riêng đứng tên ông nội chồng.
Khi ông nội chồng qua đời mà không để lại di chúc thì mảnh đất và ngôi nhà này sẽ được chia theo pháp luật, tức chia cho những người ở hàng thừa kế thứ nhất, bao gồm: vợ, chồng, cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi, con đẻ, con nuôi của người chết (theo điểm a khoản 1 Điều 651 Bộ luật Dân sự 2015).
Mỗi người sẽ được chia 1 phần bằng nhau.
Về quyền sử dụng đất là tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân Khoản 1 Điều 33 Luật Hôn nhân và Gia đình 2014 quy định: 1.
Tài sản chung của vợ chồng gồm tài sản do vợ, chồng tạo ra, thu nhập do lao động, hoạt động sản xuất, kinh doanh, hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng và thu nhập hợp pháp khác trong thời kỳ hôn nhân, trừ trường hợp được quy định tại khoản 1 Điều 40 của Luật này; tài sản mà vợ chồng được thừa kế chung hoặc được tặng cho chung và tài sản khác mà vợ chồng thỏa thuận là tài sản chung.
Quyền sử dụng đất mà vợ, chồng có được sau khi kết hôn là tài sản chung của vợ chồng, trừ trường hợp vợ hoặc chồng được thừa kế riêng, được tặng cho riêng hoặc có được thông qua giao dịch bằng tài sản riêng .
Quyền sử dụng đất trong thời kỳ hôn nhân của ông bà bạn căn cứ theo Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 thì tài sản có trong thời kỳ hôn nhân nếu không chứng minh được là tài sản riêng thì đó là tài sản chung.
Nếu quyền sử dụng đất là tài sản chung của vợ chồng ông bà nội bạn thì khi ông qua đời mà không để lại di chúc thì một nửa giá trị mảnh đất và căn nhà này sẽ thuộc về bà nội bạn, 1/2 quyền sử dụng đất sẽ thuộc về ông nội chồng bạn.
½ quyền sử dụng đất của ông nội chồng bạn sẽ được chia thừa kế theo pháp luật, tức chia cho bà nội bạn, bố chồng bạn.
Về thừa kế thế vị.
Do bố mẹ chồng bạn đã mất trước ông nội nên theo quy định tại Điều 652 Bộ luật Dân sự 2015: Trường hợp con của người để lại di sản chết trước hoặc cùng một thời điểm với người để lại di sản thì cháu được hưởng phần di sản mà cha hoặc mẹ của cháu được hưởng nếu còn sống; nếu cháu cũng chết trước hoặc cùng một thời điểm với người để lại di sản thì chắt được hưởng phần di sản mà cha hoặc mẹ của chắt được hưởng nếu còn sống.
Bố chồng bạn mất trước ông nội chồng bạn nên phần di sản mà bố chồng bạn được hưởng nếu còn sống sẽ để lại cho chồng bạn.
Như vậy, bà nội bạn đều phải thực hiện khai nhận di sản thừa kế của ông nội chồng bạn.
Sau đó, bà nội bạn và chồng bạn có thể thỏa thuận về việc bà nội bạn sẽ nhận toàn bộ mảnh đất và ngôi nhà này đồng thời bà nội bạn sẽ thanh toán giá trị tương ứng với phần tài sản mà chồng bạn được hưởng.
Thỏa thuận về việc phân chia di sản thừa kế này phải được lập thành văn bản được công chứng.
Sau khi thực hiện xong việc khai nhận di sản thừa kế thì thực hiện việc sang tên trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.
Về thủ tục sang tên quyền sử dụng đất, bạn chuẩn bị một bộ hồ sơ gửi đến Văn phòng đăng ký đất đai cấp huyện.
Hồ sơ gồm: - Đơn đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở, tài sản khác gắn liền với đất; - Bản gốc Giấy chứng nhận đã cấp; - Văn bản khai nhận di sản thừa kế.
Luật sư Phạm Thị Bích Hảo, Giám đốc Công ty luật TNHH Đức An, Thanh Xuân, HN Bạn đọc muốn gửi các câu hỏi thắc mắc về các vấn đề pháp luật, xin gửi về địa chỉ banbandoc@vietnamnet.vn (Xin ghi rõ địa chỉ, số điện thoại để chúng tôi tiện liên hệ) Ban Bạn đọc
Từ 12/02/2018, thu hồi 'biển xanh' trước khi giao xe cho người mua đấu giá.
Bộ Công an vừa ban hành Thông tư 64/2017/TT-BCA ngày 28/12/2017 sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 15/2014/TT-BCA quy định về đăng ký xe.
Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 12/02/2018.
Xe biển xanh 37A - 1296 đã được thanh lý, bán đấu giá, nhưng người mua không chịu làm thủ tục đổi biển xanh sang biển trắng, vô tư đi trên đường.
Theo đó, tất cả các xe công vụ (xe biển xanh) khi thanh lý, bán đấu giá thì trước khi bàn giao tài sản cho người mua thì phải tiến hành thu hồi biển số và giấy chứng nhận đăng ký xe nộp lại cho Phòng CSGT.
Cụ thể, theo khoản 2 Điều 1 Thông tư 64/2017/TT-BCA quy định: Xe đăng ký biển số nền màu xanh, chữ và số màu trắng, xe biển số ký hiệu 80 nền màu trắng, chữ và số màu đen, nay có quyết định điều chuyển, bán, tặng, cho thì trước khi bàn giao xe cho tổ chức, cá nhân mua hoặc được điều chuyển, tặng, cho, chủ xe phải thu hồi, nộp lại đăng ký, biển số cho cơ quan đăng ký xe."
Trước đó, Tạp chí GTVT điện tử có đăng tải loạt bài về việc hơn 70 xe công vụ (biển xanh) ở Nghệ An đã thanh lý, bán đấu giá cho tư nhân nhưng đến nay các cá nhân này vẫn chưa chịu làm thủ tục sang tên, chuyển đổi biển xanh sang biển trắng khiến tình trạng xe biển xanh đi trên đường ở Nghệ An không biết đâu là xe tư nhân, đâu là xe của nhà nước.
Điều này đang tiềm ẩn nhiều nguy cơ và hệ lụy, nhưng các cơ quan chức năng đều cho rằng mình vô can .
Tài xế xe cấp cứu biển xanh vác dao chém nhau sau va chạm giao thông Ông Nguyễn Ngọc Minh, Giám đốc Trung tâm dịch vụ bán đấu giá tài sản Nghệ An cho biết: "Việc tổ chức thanh lý, đấu giá xe công ở Trung tâm đấu giá của chúng tôi không nhiều, vì có một số đơn vị họ cũng tự tổ chức bán đấu giá.
Chúng tôi chỉ có chức năng bán đấu giá, còn việc thu hồi biển số thì đơn vị có xe thanh lý nhờ chúng tôi thu hồi biển số ngay sau khi buổi đấu giá thành công thì chúng tôi mới thu hồi biển số và các giấy tờ để chuyển cho cơ quan chức năng, còn lại là chúng tôi không có quyền."
Ông Hoàng Minh Quân, Trưởng phòng Quản lý giá và công sản, Sở Tài chính Nghệ An cho biết: "Chức năng của chúng tôi là thẩm định giá, chứ không có chức năng đề nghị thu hồi biển số.
Nếu chúng tôi đề nghị thu hồi biển số khi đấu giá là chúng tôi lạm quyền."
Trong số hơn 70 xe biển xanh do tư nhân mua sử dụng thì đa số các xe này đều đăng kiểm bình thường.
Về việc này, ông Nguyễn Quý Khánh, Giám đốc Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới Nghệ An cho biết: "Bất kỳ xe nào khi đến đây nếu có giấy tờ gốc là chúng tôi cho phương tiện vào đăng kiểm.
Vì không có quy định nào yêu cầu chính chủ phương tiện mới được đưa phương tiện đi đăng kiểm."
Trung tá Lê Thanh Nghị, Phó trưởng phòng CSGT Đường bộ - Đường sắt, Công an Nghệ An cho biết, đây đang là vấn đề nan giải không chỉ ở Nghệ An mà đã xảy ra trên cả nước.
Theo khoản 2, điều 6 Thông tư 15/2014/BCA của Bộ Công an quy định: Ngay khi có quyết định điều chuyển, bán, cho tặng xe, chủ xe phải thông báo bằng văn bản theo mẫu số 01 ban hành kèm theo Thông tư này đến cơ quan đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký xe đó để theo dõi.
Trường hợp chủ xe không thông báo thì tiếp tục phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về chiếc xe đó đến khi tổ chức, cá nhân mua, được điều chuyển, cho tặng, xe làm thủ tục đăng ký sang tên, di chuyển xe.
Như vậy, các xe biển xanh sau khi thanh lý, bán đấu giá, nếu chủ xe trước khi bán thanh lý, bán đấu giá không gửi văn bản đến Phòng CSGT thì đơn vị đó phải chịu trách nhiệm hoàn toàn cho đến khi xe đó được sang tên, đổi biển.
Còn trách nhiệm của người mua được xe biển xanh khi thanh lý, đấu giá, thì Trung tá Nghị cho biết, theo quy định tại khoản 3, điều 6 Thông tư 15 Bộ Công an quy định: Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày làm chứng từ chuyển quyền sở hữu xe, tổ chức, cá nhân mua, được điều chuyển, cho, tặng xe phải đến cơ quan đăng ký xe làm thủ tục đăng ký sang tên, di chuyển xe .
Tuy nhiên việc xử phạt xe không sang tên đổi chủ lại căn cứ vào khoản 9, điều 76, Nghị định 46/2016/NĐ-CP là "Việc xác minh để phát hiện hành vi vi phạm quy định tại Điểm b khoản 1 và khoản 5 Điều 30 Nghị định 46/2016/NĐ-CP (xe không sang tên đổi chủ_PV) chỉ được thực hiện thông qua công tác điều tra, giải quyết vụ tai nạn giao thông gây hậu quả từ mức nghiêm trọng trở lên; hoặc qua công tác đăng ký xe .
Trung tá Lê Thanh Nghị cho biết thêm, nếu các xe biển xanh này sau khi mua mà không sang tên, chuyển đổi biển xanh sang biển trắng, nếu lưu thông trên đường thì lực lượng CSGT cũng không có quyền tạm giữ để yêu cầu họ chuyển đổi biển số.
Trừ khi họ vi phạm điều 76 của Nghị định 46/2016/NĐ-CP.
Nghị định 46/2016/NĐ-CP ngày 26/5/2016 về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ và đường sắt cũng quy định: Từ ngày 01/01/2017, người sở hữu xe (gồm cả ôtô công thanh lý) không làm thủ tục đăng ký sang tên xe sẽ bị phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng (đối với cá nhân), từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng (đối với tổ chức).
Chủ xe không chấp hành việc thu hồi giấy đăng ký xe, biển số, giấy kiểm định an toàn và bảo vệ môi trường sẽ bị phạt hành chính 2-4 triệu đồng với cá nhân, và phạt 4-8 triệu đồng với tổ chức.
Danh sách các xe biển xanh đã được cơ quan chức năng Nghệ An thanh lý, bán đấu giá nhưng người mua vẫn chưa chịu làm thủ tục đổi biển, từ biển xanh sang biển trắng theo quy định : 37A 0145; 37A 0233; 37A 0269; 37A 0324; 37A 0329; 37A 0356; 37A 0459; 37A 0461; 37A 0469; 37A 0475; 37A 0479; 37A 0546; 37A 0566; 37A 0574; 37A 0605; 37A 0647; 37A 0679; 37A - 0701; 37A - 0712; 37A - 0735; 37A - 0741; 37A - 0792; 37A - 0832; 37A - 0871; 37A - 0891; 37A - 0895; 37A - 0919; 37A - 0928; 37A - 0954; 37A - 0964; 37A - 0991; 37A - 1006; 37A - 1033; 37A - 1034; 37A - 1143; 37A - 1179; 37A - 1212; 37A - 1213; 37A - 1291; 37A - 1296; 37A - 1363; 37A - 1367; 37A - 1369; 37A - 1458; 37A - 1595; 37A - 1637; 37A - 1648; 37A - 1656; 37A - 1818; 37A - 1888; 37A - 1889; 37A - 2034; 37A - 2267; 37A - 2358; 37A - 2728; 37A - 3556; 37A - 3879; 37A - 3888; 37A - 4545; 37A - 4689; 37A - 5355; 37A - 5599; 37A - 5679; 37A - 5969 .. TRẦN LỘC
Ông Đoàn Ngọc Hải vẫn kiên quyết xin từ chức.
Thành ủy, UBND TP.HCM đã gặp gỡ, lắng nghe tâm tư nguyện vọng và động viên ông Đoàn Ngọc Hải, Phó chủ tịch UBND quận 1 tiếp tục công tác nhưng ông Hải kiên quyết xin từ chức.
Ông Đoàn Ngọc Hải.
Sáng mai xét xử Trịnh Xuân Thanh trong vụ án tham ô tài sản xảy ra tại PVP Land Sáng mai (ngày 24/1), TAND TP. Hà Nội sẽ mở phiên tòa hình sự sơ thẩm xét xử vụ án tham ô tài sản xảy ra tại Công ty cổ phần bất động sản Điện lực Dầu khí Việt Nam (PVP Land).
Bị cáo Trịnh Xuân Thanh (52 tuổi, cựu Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng Công ty cổ phần Xây lắp Dầu khí Việt Nam-PVC) tiếp tục hầu tòa trong vụ án này với tội danh bị truy tố là tham ô tài sản.
Cùng hầu tòa với Trịnh Xuân Thanh có 7 đồng phạm khác gồm: Đào Duy Phong (60 tuổi, cựu Chủ tịch Hội đồng quản trị PVP Land), Nguyễn Ngọc Sinh (46 tuổi, cựu Tổng Giám đốc PVP Land), Đinh Mạnh Thắng (56 tuổi, cựu Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Đầu tư và thương mại Dầu khí Sông Đà), Thái Kiều Hương (45 tuổi, cựu Phó Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Đầu tư Vietsan),... (Xem thêm) Ông Đoàn Ngọc Hải kiên quyết từ quan Sáng 23/1, nguồn tin riêng của Tiền Phong cho biết Thành ủy TP.HCM đã gặp ông Đoàn Ngọc Hải, Phó Chủ tịch UBND quận 1 để tìm hiểu tâm tư, nguyện vọng và cả những bức xúc (nếu có) trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, đồng thời động viên ông Hải rút đơn, tiếp tục công tác nhưng ông Hải vẫn kiên quyết xin từ chức.
Chúng tôi đã đề nghị ông Hải suy nghĩ kỹ và sắp tới sẽ tiếp tục gặp một lần nữa.
UBND TP.HCM cũng đã gặp ông Hải rồi.
Nếu ông Hải vẫn kiên quyết thì Ban Thường vụ Thành ủy và UBND TP.HCM sẽ xem xét, xử lý theo quy định , nguồn tin của Tiền Phong cho biết.
(Xem thêm) Bỏ quy định bán xe phải thông báo với cơ quan công an Bộ Công an vừa ban hành Thông tư 64/2017 về việc sửa đổi, bổ sung Thông tư 15/2014 trong quy định về đăng ký xe.
Thông tư 64/2017 đã bỏ nội dung của điều 5 Thông tư 15/2014 về việc "người bán, tặng xe phải thông báo bằng văn bản đến cơ quan đã cấp Giấy chứng nhận đăng ký xe đó để theo dõi" và nội dung "chủ xe không thông báo thì tiếp tục phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về chiếc xe đó đến khi tổ chức, cá nhân mua, được điều chuyển, cho, tặng xe làm thủ tục đăng ký sang tên, di chuyển xe".
Biên Hòa là thành phố công nghiệp và là tỉnh lỵ của tỉnh Đồng Nai, nằm ở khu vực Đông Nam Bộ, Việt Nam. Thành phố Biên Hòa là đô thị loại I, là đầu mối giao thông lớn trong vùng kinh tế phía Nam, hiện là thành phố trực thuộc tỉnh có dân số đông nhất cả nước với hơn 1 triệu người, có dòng sông Đồng Nai chảy qua, cách trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh 30 km, cách thành phố Vũng Tàu 90 km.

Thành phố Biên Hòa nằm ở phía tây tỉnh Đồng Nai, phía Bắc giáp huyện Vĩnh Cửu, phía Nam giáp huyện Long Thành, phía Đông giáp huyện Trảng Bom, phía Tây giáp Thị xã Tân Uyên, thị xã Dĩ An tỉnh Bình Dương và Quận 9 - Thành phố Hồ Chí Minh.
Do chịu ảnh hưởng của khí hậu nhiệt đới gió mùa chính vì vậy thời tiết thành phố Biên Hòa chia thành 2 mùa rõ rệt gồm mùa mưa và mùa khô. Mùa mưa thường bắt đầu từ tháng 5 và kéo dài đến tháng 10, mùa khô thường bắt đầu từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau. Nhiệt độ trung bình trong năm từ khoảng 25,4 °C đến 27,2 °C.

Đại Nam nhất thống chí của Quốc sử quán nhà Nguyễn cho là đất Biên Hòa xưa là lãnh thổ nước Bà Lỵ (Bà Lị) và nước Thù Nại, những tiểu quốc cổ nằm ở phía Đông Nam nước Chiêm Thành, nay là vùng đất Bà Rịa - Vũng Tàu và Đồng Nai. Về sau, khi Chân Lạp lớn mạnh đều bị Chân Lạp thôn tính. Trước khi bị thực dân Pháp đô hộ, Biên Hòa là trung tâm của toàn bộ miền Nam với tên gọi Trấn Biên.
Năm 1808, dinh Trấn Biên đổi tên thành Trấn Biên Hòa.
Năm 1832, Trấn Biên Hòa được đổi thành tỉnh Biên Hòa.
Năm 1975, tỉnh Biên Hòa bị giải thể và thành lập tỉnh Đồng Nai, tỉnh lỵ đặt tại thị xã Biên Hòa.
Năm 1976, Thị xã Biên Hòa được nâng cấp thành thành phố Biên Hòa - đô thị loại 3, trực thuộc tỉnh Đồng Nai, gồm 11 phường: An Bình, Hòa Bình, Quang Vinh, Quyết Thắng, Tam Hiệp, Tam Hòa, Tân Mai, Tân Tiến, Thanh Bình, Thống Nhất, Trung Dũng và 9 xã: Bửu Hòa, Bửu Long, Hiệp Hòa, Hóa An, Long Bình Tân, Tân Hạnh, Tân Phong, Tân Thành, Tân Vạn.
Ngày 23 tháng 10 năm 1978, chuyển 2 xã Hố Nai 1 và Hố Nai 2 thuộc huyện Thống Nhất về thành phố Biên Hòa quản lý và đổi thành 2 phường có tên tương ứng.
Ngày 17 tháng 1 năm 1984, chia phường Hố Nai 2 thành 2 phường: Tân Biên và Tân Hòa; hợp nhất 2 xã: Bửu Long và Tân Thành thành xã Tân Bửu; chuyển 2 xã Tân Phong và Tân Vạn thành 2 phường có tên tương ứng.
Ngày 28 tháng 12 năm 1984, chuyển xã Bửu Hòa thành phường Bửu Hòa.
Ngày 8 tháng 6 năm 1988, chia phường Tam Hòa thành 2 phường: Tam Hòa và Bình Đa.
Ngày 10 tháng 5 năm 1993, thành phố Biên Hòa được công nhận là đô thị loại 2.
Ngày 29 tháng 8 năm 1994, chuyển xã Tân Bửu thành phường Bửu Long; chuyển xã Long Bình Tân thành phường Long Bình Tân; chia phường Tam Hòa thành 2 phường: Tam Hòa và Long Bình; thành lập 2 phường Tân Hiệp và Trảng Dài.
Năm 1996, đổi tên phường Hố Nai 1 thành phường Hố Nai.
Ngày 5 tháng 2 năm 2010, thành phố Biên Hòa mở rộng địa giới hành chính và sáp nhập thêm 4 xã An Hòa, Long Hưng, Phước Tân, Tam Phước từ huyện Long Thành.
Ngày 30 tháng 12 năm 2015, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 2488/QĐ-TTg công nhận Biên Hòa là đô thị loại I trực thuộc tỉnh Đồng Nai. Như vậy tính đến thời điểm này, Biên Hòa là đô thị loại I thứ hai của khu vực Đông Nam Bộ, sau thành phố Vũng Tàu.

Ghi chú: Nguồn từ Bộ TTTTĐơn vị có diện tích lớn nhất là xã Tam Phước với 42,76 km², nhỏ nhất là Phường Thanh Bình với 0,35 km²
Đơn vị có dân số cao nhất là phường Long Bình với 89.990 người, thấp nhất là xã Long Hưng với 5.900 người
Đơn vị có mật độ dân số cao nhất là phường Trung Dũng với 37.048 người/km², thấp nhất là xã Long Hưng 0.503 người/km²

Dân số năm 2015 ước có 1.104.495 người, mật độ 4.182 người/km².
Theo ước tính tháng 10 năm 2013, dân số thành phố khoảng 1 triệu người (chưa tính khoảng 300.000 công nhân đang làm việc trong các khu công nghiệp). Mật độ dân số 3.788 người/Km², Nguyên nhân của sự gia tăng dân số thành phố là do số dân di cư rất lớn từ các nơi khác đến để làm tại các khu công nghiệp. Thành phần dân cư thành phố Biên Hòa phần lớn là người Kinh, ngoài ra còn có một bộ phận người gốc Hoa sinh sống chủ yếu ở xã Hiệp Hòa và phường Thanh Bình. Có thể nói dân cư thành phố Biên Hòa quá đông từ các tỉnh phía Bắc đến tận miền Tây Nam Bộ tập ở đây rất đông và khó kiểm soát. Số người có tôn giáo là rất lớn, chủ yếu là 4 tôn giáo (Phật giáo, Thiên Chúa giáo, Tin Lành và Hòa Hảo) và các tôn giáo khác; trong đó đạo Thiên Chúa giáo tập trung đông ở các phường, xã (Tân Mai, Hố Nai, Tam Hiệp, Tân Hòa, Tân Biên...). Hiện nay, thành phố Biên Hòa là thành phố thuộc tỉnh có dân số cao nhất Việt Nam và là thành phố có dân số đô thị cao thứ 4 Việt Nam (sau TP.Hồ Chí Minh, Hà Nội và Hải Phòng).

Biên Hòa có tiềm năng to lớn để phát triển để phát triển công nghiệp với nền đất lý tưởng, thuận lợi cho việc xây dựng kết cấu hạ tầng khu công nghiệp, có nguồn tài nguyên khoáng sản với trữ lượng khai thác đáng kể, nhất là tài nguyên khoáng sản về vật liệu xây dựng, thuận lợi về nguồn cung cấp điện, có nguồn nước dồi dào đủ cung cấp nhu cầu sản xuất và sinh hoạt (sông Đồng Nai), ngoài ra nguồn nhân lực với trình độ cao đã tăng cường nguồn lực con người cho yêu cầu phát triển công nghiệp hóa - hiện đại hóa.Về cơ cấu kinh tế, năm 2015 công nghiệp - xây dựng chiếm 61,68%; dịch vụ chiếm 38,17% và nông lâm nghiệp chiếm 0,15%

Thành phố này cũng là trung tâm công nghiệp quan trọng của cả nước. Biên Hòa có thế mạnh về công nghiệp và cũng là nơi đi tiên phong trong lĩnh vực Công nghiệp đầu tiên của cả nước với việc hình thành sớm KCN Biên Hòa I (năm 1967) - Khu kĩ nghệ Biên Hòa - Khu công nghiệp đầu tiên của cả nước sau ngày đất nước Thống Nhất.
Thành phố Biên Hòa hiện có 5 khu công nghiệp được Chính phủ phê duyệt đã đi vào hoạt động với cơ sở hạ tầng được xây dựng đồng bộ: diện tích hơn 2000 ha
Khu công nghiệp Biên Hòa 1 (Chuẩn bị chuyển thành Khu Trung tâm Hành chính - Thương mại Biên Hòa): 335 ha
Khu công nghiệp Biên Hòa 2: 365 ha
Khu công nghiệp Amata: 494 ha
Khu công nghiệp Loteco: 100 ha
Khu công nghiệp Agtex Long Bình: 43 ha
Bên cạnh ngành công nghiệp hiện đại, hiện thành phố vẫn còn một vài cụm công nghiệp truyền thống, thủ công mĩ nghệ như:
Cụm công nghiệp Gốm sứ Tân Hạnh: 32ha
Cụm công nghiệp Dốc 47: 97ha
Cụm công nghiệp chế biến gỗ Tân Hòa: 39ha
Vùng thủ công mĩ nghệ đá Bửu Long
Vùng sản xuất gốm Tân Vạn, Bửu Long, Hiệp Hòa
Vùng sản xuất đồ gỗ và trang trí nội thất gồm Tân Hòa, Tân Biên

Hiện nay, hoạt động tài chính ngân hàng trên địa bàn thành phố rất sôi động. Thành phố hiện có 1 ngân hàng có trụ sở chính đặt thành phố là Ngân hàng TMCP Đại Á (68 Cách mạng tháng Tám, P. Quyết Thắng), nhưng hiện nay ngân hàng này đã sáp nhập với ngân hàng HD Bank, tuy vậy hệ thống chi nhánh và phòng giao dịch của HD Bank vẫn là nhiều nhất (Ngân hàng Đại Á cũ). Biên Hòa có hơn 40 hệ thống ngân hàng của các ngân hàng trong nước,ngân hàng 100% vốn nước ngoài,liên doanh,chi nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam. Với hơn 56 chi nhánh (CN), 92 phòng giao dịch (PGD), 168 quỹ tiết kiệm (QTK), trên 300 máy ATM.
Về Du lịch, hiện tại thành phố có nhiều điểm tham quan du lịch, giải trí khá hấp dẫn, tuy nhiên thành phố hiện chưa có đề án phát triển du lịch nên trong nhiều năm qua thành phố chưa thu hút được nhiều du khách.Có một số khu du lịch nổi tiếng như:
Khu du lịch Bửu Long
Khu du lịch Vườn Xoài
Khu du lịch Câu lạc bộ Xanh
Khu du lịch Sơn Tiên (Đang xây dựng)

Biên Hòa có những hợp tác xã cung cấp rau xanh cho thị trường thành phố và lân cận. Còn về lâm nghiệp, hiện thành phố chỉ có một vài xã, phường vùng ven phát triển lâm nghiệp vì thế mà cơ câu kinh tế nông, lâm nghiệp chỉ chiếm chưa tới 0,5%. Về thủy sản, thành phố cũng còn một vài phường xã ven sông có bè cá.
Do tốc độ đô thị hóa cao, nên hiện thành phố hầu như không còn trồng cây lương thực (lúa, bắp, khoai mì). Và do vấn đề về môi trường nên thành phố hầu như đã cấm chăn nuôi gia súc trên toàn địa bàn thành phố.

Biên Hòa là đầu mối giao thông quan trọng của quốc gia và là nơi có những con đường lớn. Trong tương lai, khi Thành phố Biên Hòa trở thành Thành phố Trực thuộc Trung ương thì thành phố này sẽ là đầu mối giao thông cực kì quan trọng của cả nước, đầu tàu về giao thông đường bộ, đường sắt, đường hàng không, đường thủy, có 2 sân bay dân sự và quân sự lớn nhất Việt Nam (Sân bay Quân sự Biên Hòa, Sân bay Quốc tế Long Thành), Ga đường sắt lớn và tương đương với Ga Sài Gòn (nối tuyến đường sắt Thống Nhất và tuyến đường sắt Đông Tây), Mạng lưới cao tốc liên vùng, liên tỉnh, tuyến đường thủy phục vụ cho các cảng sông,...

Thành phố Biên Hòa có hệ thống đường bộ với nhiều con đường huyết mạch của Đồng Nai và cả nước như: quốc lộ 1A (Xa lộ Hà Nội), Quốc lộ 1 tránh Biên Hòa (Võ Nguyên Giáp), quốc lộ 1K (Nguyễn Ái Quốc), quốc lộ 15 (Phạm Văn Thuận), quốc lộ 51, tỉnh lộ 768 (Huỳnh Văn Nghệ), Tỉnh lộ 16 (Bùi Hữu Nghĩa),...
Khi Chính phủ quy hoạch vùng thành phố Hồ Chí Minh, đã có nhiều câu hỏi đặt ra cho sự phát triển thật sự của Biên Hòa cũng như tỉnh Đồng Nai về hạ tầng giao thông do việc hình thành đô thị của Thành phố quá sớm (Thành phố được quy hoạch từ thời pháp thuộc với quy mô dân số khoảng 200.000-300.000 người, tuy nhiên dân số Biên Hòa đã đạt ngưỡng 1 triệu người). Chính vì vậy, xác định được tầm quan trọng của giao thông Biên Hòa trong vai trò kinh tế cả nước. Đồng Nai bắt đầu quan tâm nhiều hơn các dự án giao thông tầm cỡ và đồng thời phát triển giao thông nội bộ từ đô thị về đến nông thôn và đặc biệt là Thành phố Biên Hòa. Vì vậy mà Thành phố trong nhiều năm qua đã có rất nhiều dự án giao thông lớn và quan trọng phục vụ cho sự phát triển quá nhanh của thành phố Biên Hòa. Cụ thể,
Các dự án đang được đầu tư và xây dựng như:
Cao Tốc Biên Hòa-Vũng Tàu (kết nối Biên Hòa với Sân bay Long Thành và Thành phố Vũng Tàu; giảm tải cho QL51 sẽ mãn tải vào năm 2020)
Đường Hương Lộ 2 (kết nối Ngã 4 Vũng Tàu và trung tâm thành phố với Đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây),
Tuyến đường Chống ùn tắc QL1A đoạn qua phường Tân Hòa
Tuyến đường nối 3 quốc lộ huyết mạch (QL1A, QL1K & QL51)
Hầm chui ngã tư Tân Phong
Nút giao thông ngã tư Kẻ Sặc - Bệnh viện Thống Nhất, Ngã tư Phát triển, Ngã tư Bồn Nước
Nâng cấp mở rộng đường Phạm Văn Thuận, Bùi Văn Hòa
Nâng cấp cải tạo xây dựng mới các tuyến đường trong trung tâm thành phố
Các cầu bắc qua Cù lao Phố (cù lao Hiệp Hòa): cầu An Hảo, cầu Thống Nhất, cầu An Bình,..;
Bờ kè & đường ven sông Đồng Nai - đường Trần Phú
Các dự án đã hoàn thành như:
Cầu Hóa An mới
Cầu Bửu Hòa
Cầu Hiệp Hòa
Đường Quốc lộ 1A tuyến tránh thành phố Biên Hòa (Võ Nguyên Giáp)
Cầu vượt và hầm chui ngã Tư Vũng Tàu
Hầm chui ngã Tư Tam Hiệp
Cầu vượt ngã Tư Amata,
Cầu vượt Ngã tư Cầu Mới
Cầu vượt Ngã tư vòng xoay Hóa An
Cầu vượt nút giao Tân Vạn
Đường chui dạ cầu Đồng Nai
Hầm chui ngã tư Vũng Tàu
Cầu An Hảo
Đường Đặng Văn Trơn
Hiện tại, Biên Hòa những cây cầu đã hoàn thành việc xây mới và cải tạo như:
Cầu Đồng Nai mới, cầu Đồng Nai cũ, Cầu Hóa An mới, cầu Hóa An cũ, cầu Bửu Hòa, cầu Hiệp Hòa, cầu An Hảo và hiện đang tiếp tục đầu tư mới và cải tạo các cầu: cầu Thống Nhất (xây mới, kết nối trung tâm Hành chính chính trị Thành phố với Cù lao Hiệp Hòa), cầu Suối Linh (quốc lộ 1A), 5 cây cầu trong dự án đường Trần Phú,...
Các tuyến đường có ý nghĩa lớn, liên kết thành phố Biên Hòa với các địa phương khác:
Quốc lộ 1A (Xa lộ Hà Nội) xuyên qua thành phố và huyết mạch của cả nước - kết nối phía Đông và phía Tây thành phố với trung tâm thành phố.
Quốc lộ 1K (đường Nguyễn Ái Quốc) là tuyến đường xuyên tâm của thành phố và là tuyến đường dài và rộng nhất của thành phố - kết nối phía Đông và phía Tây với trung tâm thành phố.
Quốc lộ 51 là tuyến đường nối thành phố công nghiệp Biên Hòa với thành phố biển du lịch Vũng Tàu - kết nối trung tâm thành phố với phía Nam thành phố.
Quốc lộ 15 (đường Phạm Văn Thuận và đường Bùi Văn Hòa) nối trung tâm thành phố Biên Hòa với Quốc lộ 1A và Quốc lộ 51.(Điểm đầu tại Ngã ba Vườn Mít- Điểm giữa tại Ngã tư Tam Hiệp- Điểm cuối tại Cổng 11)
ĐT768 (đường Huỳnh Văn Nghệ) là tuyến đường nối thành phố Biên Hòa với huyện Vĩnh Cửu (Đồng Nai) - kết nối trung tâm thành phố Biên Hòa với phía Bắc thành phố.
Đường Đồng Khởi nối KCN Amata, Quốc lộ 1A vào thành phố.
Đường Võ Nguyên Giáp làm tuyến tránh cho Quốc lộ 1A. Điểm đầu tại phường Long Bình, điểm cuối xã Bắc Sơn, huyện Trảng Bom.
Đường Tỉnh lộ 16 (Bùi Hữu Nghĩa) nối từ quốc lộ 1A tại Thị xã Dĩ An (tỉnh Bình Dương) đến ranh giới Thị xã Tân Uyên (tỉnh Bình Dương).

Thành phố có hệ thống đường sắt Thống Nhất chạy ngang qua thành phố với 2 ga chính là: ga Hố Nai, ga Biên Hòa. Với 2 cầu đường sắt là cầu Ghềnh và cầu Rạch Cát; hai cầu này được xây dựng từ thời Pháp Thuộc đến nay và hiện tại 2 cầu này chỉ lưu thông 1 chiều cho xe máy, hạn chế dần và có thể sẽ cấm xe qua cầu trong gian tới
Thành phố Biên Hòa đang thiết kế và xây dựng ga Biên Hòa mới tại xã An Hòa để kết nối vào dự án đường sắt Biên Hòa - Vũng Tàu.
Trong tương lai, thành phố Biên Hòa sẽ xây dựng Hệ thống đường sắt đô thị chạy trong thành phố cũng như liên kết với hệ thống đường sắt đô thị thành phố Hồ Chí Minh. Ngoài dự án đường sắt đô thị, thành phố Biên Hòa hiện nay đang được đầu tư như: đường sắt cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu và hệ thống đường sắt kết nối hệ thống đường sắt Biên Hòa Vũng Tàu với đường sắt Thống Nhất.

Sân Bay Biên Hòa là một trong những sân bay quân sự lớn nhất nước. Cách Thành phố Hồ Chí Minh 30 km. Sân bay Biên Hòa đã từng là căn cứ không quân của Quân lực Việt Nam Cộng Hòa và Không lực Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Việt Nam.
Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, sân bay Biên Hòa được Không quân Nhân dân Việt Nam tiếp quản sử dụng quân sự. Đơn vị đóng quân: Trung đoàn không quân tiêm kích 935 (Đoàn Biên Hòa) thuộc sư đoàn 370 Biên chế trang bị sẵn sàng chiến đấu: Su 30 MK2V (đóng vai trò chủ lực), một số cường kích A37, tiêm kích F5.

Với hệ thống sông Đồng Nai chảy qua và hệ thống kênh rạch lớn ăn sâu vào đất liền nên hoạt đường thủy tại đây cũng khá thuận tiện. Hệ thống cảng Đồng Nai là hệ thống cảng nội địa lớn nhất trên lưu vực sông Đồng Nai.
Do vị trí gần thành phố Hồ Chí Minh - trung tâm giáo dục của cả nước nên vì vậy mà thành phố Biên Hòa khá ít trường đại học và thêm nữa là trung tâm hành chính, chính trị, văn hóa, kinh tế, giáo dục của tỉnh Đồng Nai nên các trường đại học, cao đẳng và trung cấp chuyên nghiệp của Đồng Nai hầu như đều nằm ở Biên Hòa. Ngược Lại, thành phố Biên Hòa có rất nhiều trường THPT, THCS, TH nổi bật, chất lượng cao và phân bố rất nhiều khu vực trong thành phố và cho nhu cầu dân số quá tải của thành phố Biên Hòa. Tuy nhiên hiện nay do dân số tăng đột biến nên những năm gần đây có một số trường tiểu học phải học ca 3, đây là vấn đề nan giải của ngành giáo dục Biên Hòa. Dân số như hiện nay đang là thách thức không chỉ của ngành giáo dục mà còn là vấn đề cho các ban ngành và Ủy ban Nhân dân Thành phố.
Thành phố ngày càng phát triển đã sinh ra nhiều Hệ thống trường dân lập liên cấp theo tiêu chuẩn chất lượng đào tạo tương đương các trường công lập và theo chuẩn quốc tế để đáp ứng cho nhu cầu học tập cho học sinh trên địa bàn thành phố Biên Hòa.
Trường TH-THCS-THPT Lê Quý Đôn
Trường TH-THCS-THPT Bùi Thị Xuân
Trường TH-THCS-THPT Nguyễn Khuyến
Trường TH-THCS-THPT Đinh Tiên Hoàng
Trường TH-THCS-THPT Song Ngữ Lạc Hồng
Trường TH-THCS-THPT Quốc tế IPS Đồng Nai
Hiện thành phố có trường Đại học:
Đại học Đồng Nai
Đại học Lạc Hồng
Đại học Công nghệ Đồng Nai
Đại học Nguyễn Huệ
Đại học Mở TP.HCM (Cơ sở Biên Hòa)
Đại học Tài nguyên và Môi trường TP.HCM (Cơ sở Biên Hòa)
Ngoài ra thành phố có các trường Cao đẳng lớn:
Cao đẳng nghề Đồng Nai
Cao đẳng Y tế Đồng Nai (Đề án nâng cấp lên Đại học Y dược Đồng Nai)
Cao đẳng Mỹ thuật Trang trí Đồng Nai (Đề án nâng cấp lên Đại học Mỹ thuật Đồng Nai)
Cao đẳng Công nghệ và quản trị Sonadezi (Đề án nâng cấp lên Đại học Sonadezi)
Cao đẳng nghề Số 8
Truyền thống văn hóa tín ngưỡng của thành phố 1 triệu dân đã có từ lâu và cụ thể hiện nay thành phố có đến cả trăm ngôi chùa lớn nhỏ, nhà thờ, giáo xứ, lâu đời được người dân đến rất đông. Nhiều ngôi chùa và giáo xứ lớn tại đây như:
Chùa Long Thiền (xây dựng năm 1664) - P. Bửu Hòa
Chùa Đại Giác (xây dựng năm 1665) - X. Hiệp Hòa
Chùa Bửu Phong (xây dựng năm 1679) - P. Bửu Long
Chùa Ông (xây dựng năm 1684) - X. Hiệp Hòa
Chùa Long Ẩn (xây dựng năm 1675) - P. Bửu Long
Nhà thờ - Giáo xứ Tân Mai - P. Tân Mai
Nhà thờ - Giáo xứ Biên Hòa - P.Quyết Thắng
Nhà thờ - Giáo xứ Kẻ Sặt - P.Hố Nai
Nhà thờ - Giáo xứ Phúc Hải - P.Tân Phong
Nhà thờ - Giáo xứ Ngọc Đồng - Tân Hoà
Do việc hình thành sớm nên thành phố Biên Hòa đến ngày nay vẫn còn giữ gìn một số nét văn hóa truyền thống tại các Đình làng xưa của thành phố. Các nghi thức cúng bái cũng vẫn được giữ nguyên và thành phố vẫn tiếp tục duy trì các lễ cúng thành hoàng của các làng xã để tránh bị mai một nét văn hóa truyền thống của nhân dân Biên Hòa.
Các lễ hội văn hóa của thành phố như:
Lễ Bắn Pháo Hoa Giao Thừa hàng năm tại Văn Miếu Trấn Biên, trung tậm hội nghị và tổ chức sự kiện Đồng Nai hoặc cầu mới
Lễ hội Đua thuyền rồng vào đêm Mùng 4 tết ÂL trên sông Đồng Nai đoạn trước Đình Tân Lân.
Lễ hội chùa Ông.
Lễ hội Đền Hùng Biên Hòa vào Mùng 10 tháng 3 ÂL hàng năm tại Đền Hùng - Biên Hòa (P. Bình Đa).
Lễ hội Kỳ Yên, Nghinh đón Đức Ông Trần Thượng Xuyên vào Mùng 23 tháng 10 ÂL tại Đình Tân Lân.
Các lễ rước, sắc phong thành hoàng các làng xã của thành phố Biên Hòa vào các ngày trong năm.
Lễ Giáng Sinh (Noel) ở các xứ đạo

Với những định hướng, tiềm năng và sự phát triển về kinh tế, Đồng Nai đang định hướng để nâng cấp thành phố Biên Hòa và xây dựng những đô thị vệ tinh phát triển xung quanh thành phố này ở các huyện lân cận như Trảng Bom và Long Thành, Vĩnh Cửu, Nhơn Trạch. Hiện nay, thành phố này là một trong những thành phố đông dân, hiện đại và phát triển nhất cả nước.
Trong tương lai thành phố Biên Hòa sẽ là một đô thị vệ tinh độc lập trực thuộc trung ương trong vùng đô thị thành phố Hồ Chí Minh.Trong thời gian tới, thành phố tiếp tục thực hiện các dự án khu dân cư tại các phường, xã (Bửu Long, Quang Vinh, An Bình, Long Bình, Long Bình Tân, Trảng Dài, Tân Phong, Hóa An, Tam Phước, An Hòa); phát triển và cải tạo cảnh quan, khuyến khích phát triển xã Hiệp Hòa (Cù lao Phố); phát triển hệ thống đường sá nối thành phố Biên Hòa với cù lao Hiệp Hòa; tập trung phát triển Công nghiệp và dịch vụ, giảm tỉ trọng nông - lâm nghiệp; hoàn thiện về mặt kiến trúc và cảnh quan đô thị. Nhanh chóng đầu tư, cải tạo và xây dựng khu công nghiệp Biên Hòa I thành khu Trung tâm tài chính - thương mại Biên Hòa. Mặc dù đã đạt mục tiêu đô thị loại I với nhiều dự án chỉnh trang đô thị, cơ sở hạ tầng xã hội, tuy nhiên theo lãnh đạo Ủy ban Nhân dân Thành phố Biên Hòa thì việc mức sống của người chưa được cao thì việc trở thành đô thị loại I sẽ không có ý nghĩa.

Ngày 10/3, Công an TP HCM cho biết những người này bị điều tra về các hành vi Nhận hối lộ, Đưa hối lộ, Môi giới hối lộ, Làm giả tài liệu của cơ quan, tổ chức và Sử dụng tài liệu giả của cơ quan, tổ chức.

Như vậy, từ khi Công an TP HCM khởi tố vụ án (tháng 12/2022) đến nay đã có tổng cộng 318 người bị khởi tố về 11 tội danh, gồm 5 tội danh trên và Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ, Tham ô tài sản, Giả mạo trong công tác, Sản xuất, mua bán, trao đổi, tặng cho công cụ, thiết bị, phần mềm để sử dụng vào mục đích trái pháp luật, Xâm nhập trái phép vào mạng máy tính, mạng viễn thông hoặc phương tiện điện tử của người khác, Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Ngoài ra, tính đến cuối năm 2023, công an 49 địa phương đã khởi tố 114 vụ án, hơn 800 bị can. Tại Cục Đăng kiểm Việt Nam, hai nguyên cục trưởng đang bị điều tra tội Nhận hối lộ là ông Trần Kỳ Hình và Đặng Việt Hà.

Nhà chức trách cho rằng các vụ án đều có tính chất chung là ăn chia "có tổ chức, kéo dài nhiều năm, liên tục, nhiều cấp độ".

Tính đến tháng 8/2023, Đảng ủy Cục Đăng kiểm đã kỷ luật cảnh cáo 10 chi bộ, khai trừ Đảng 47 đảng viên, đình chỉ sinh hoạt 24 đảng viên sai phạm trong hoạt động đăng kiểm.

Cục Đăng kiểm Việt Nam là cơ quan trực thuộc Bộ Giao thông vận tải. Cục thực hiện chức năng quản lý nhà nước về đăng kiểm với phương tiện giao thông và phương tiện, thiết bị xếp dỡ, thi công chuyên dùng, container... sử dụng trong giao thông vận tải đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa... Cục còn thực hiện công tác đăng kiểm chất lượng an toàn kỹ thuật các loại phương tiện, thiết bị giao thông vận tải.
Tập đoàn Y khoa Việt
Với hơn 40 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực khám và điều trị trong lĩnh vực nhãn khoa, cùng đội ngũ cộng sự chuyên môn cao: bác sĩ chuyên khoa mắt, điều dưỡng, kỹ thuật viên và những chuyên viên tư vấn đầy tâm huyết. Trung tâm mắt Việt đã được xây dựng với phòng khám – phòng điều trị áp dụng công nghệ hiện đại và những trang thiết bị phẫu thuật cực kì tối tân, hoàn toàn mới. Như một lời cam kết, Trung tâm mắt Việt sẽ luôn bên bạn – mang những công nghệ y học tiên tiến nhất dành riêng cho bạn, vì cuộc sống có vô vàn những màu sắc và giá trị sống tuyệt vời mà bạn hãy tận hưởng và sẻ chia mỗi ngày. Là một trong những trung tâm Y khoa về mắt hàng đầu Việt Nam, Trung tâm mắt Việt tự hào là Trung tâm đầu tiên trang bị phòng mổ áp lực dương, đảm bảo vô trùng tốt nhất tương đương tiêu chuẩn Mỹ và Châu Âu. Đồng thời luôn tự hào là hệ thống nhiều Trung tâm cùng các Bác sĩ chuyên nghiệp, tận tâm để Bệnh nhân gửi gắm niềm tin, cũng như tìm lại ánh sáng cho đôi mắt.
Ngoài ra, phòng khám mắt còn sử dụng kỹ thuật tiên tiến nhất trong điều trị nhãn khoa cùng máy móc công nghệ phẫu thuật như:

Hệ thống máy MEL90 trong phẫu thuật cận – viễn – loạn thị.
Phẫu thuật Femtosecond Lasik và ReLEx Smile trong kỹ thuật mổ Lasik không sử dụng dao và không tạo vạt giác mạc nhằm hạn chế can thiệp vào cấu trúc tự nhiên của mắt và đảm bảo chất lượng thị giác tốt trong dài hạn.
Công nghệ MEL90 cùng hệ thống máy Visumax không chỉ đảm bảo tính an toàn cho từng ca phẫu thuật, mà còn giảm tỷ lệ tái cận, tỷ lệ khô mắt, chói sáng và đảm bảo thời gian phục hồi nhanh.
Phẫu thuật Phakic (ICL) điều trị cho bệnh nhân cận thị nặng mà không thể phẫu thuật được bằng các phương pháp phẫu thuật khúc xạ thông thường khác, phẫu thuật laser Presbyond trong điều trị lão thị, phẫu thuật lasik kết hợp với Crosslinking (Extra lasik)…
TẦM NHÌN
Với hệ thống trang thiết bị hiện đại bậc nhất Việt Nam, cùng đội ngũ Bác sĩ – Chuyên gia uy tín có chuyên môn cao, nhiều năm kinh nghiệm. Trung tâm mắt Việt luôn nỗ lực nâng cao chất lượng, hướng đến mục tiêu vươn tầm quốc tế.
Cùng với hệ thống máy móc hiện đại, công nghệ tiện tiến, đội ngũ bác sĩ được đào tạo chuyên nghiệp trong và ngoài nước với hơn 15 năm kinh nghiệm phẫu thuật Lasik, đã phẫu thuật thành công trên 30.000 bệnh nhân khắp các tỉnh thành Việt Nam, Việt kiều và người nước ngoài, với kiến thức chuyên sâu, kinh nghiệm, luôn học hỏi và trao đổi kỹ năng với các đồng nghiệp, các chuyên gia hàng đầu trong nước cũng như nước ngoài tại Singapore, Úc, Đức, Mỹ, Pháp… thực hiện khát vọng là cầu nối để người bệnh tại Việt Nam cũng được hưởng mọi thành tựu tiên tiến của khoa học trong y khoa như mọi công dân khác trên thế giới.

Và mỗi Y Bác sỹ đều tâm niệm: Chúng tôi không chỉ là những chuyên gia mà còn là những người bạn của bệnh nhân để cùng chia sẻ chân thành; là những người thân của bệnh nhân để chăm sóc chu đáo, tận tình.
SỨ MỆNH
Sứ mệnh của Trung tâm mắt Việt là thay bạn chăm sóc tốt sức khỏe đôi mắt, giữ gìn cho đôi mắt bạn luôn tỏa sáng rạng ngời. Lấy trải nghiệm khách hàng làm trung tâm, cam kết mang đến chất lượng dịch vụ toàn diện, chuyên nghiệp. Chúng tôi không ngừng cống hiến góp hết sức mình cho sự phát triển của ngành y tế và toàn xã hội.
MẮT VIỆT HOSPITAL – VƯƠN CAO TẦM NHÌN VIỆT.
Thoái hóa điểm vàng (Age-Related Macular Degeneration – AMD) được cảnh báo là nguyên nhân gây mù lòa nguy hiểm nhất ở người lớn tuổi, tuy nhiên do tác động của nhiều yếu tố độc hại như bức xạ, hóa chất, chấn thương, thiếu dinh dưỡng… khiến bệnh ngày càng trẻ hóa. Việc nắm rõ các thông tin về bệnh để phát hiện và chữa trị ngay ở giai đoạn đầu chính là cách duy nhất để bảo vệ ánh sáng cho đôi mắt.

ĐIỂM VÀNG VÀ CĂN BỆNH THOÁI HÓA ĐIỂM VÀNG

Nhờ những tế bào này có thể giúp mắt nhận biết được hàng loạt các tín hiệu ánh sáng, chuyển tín hiệu ánh sáng thành tín hiệu thần kinh giúp chúng ta có thể thu nhận thu nhận hình ảnh, giúp nhận biết màu sắc, độ sắc nét của hình ảnh, môi trường bên ngoài.
Ở giai đoạn đầu, thoái hóa điểm vàng thường không có dấu hiệu bất thường nào nên rất khó phát hiện. Khi điểm vàng đã bị tổn hại đáng kể, người bệnh sẽ nhận thấy một số dấu hiệu sau đây:

–    Nhìn mờ, nhìn kém ở cả hai khoảng cách xa và gần, đặc biệt khi ánh sáng yếu. Mờ mắt thường biến mất khi nguồn sáng nhiều hơn

–    Giảm chất lượng của tầm nhìn với độ mờ và khó khăn khi đọc chữ nhỏ trên sách báo, khó xem tivi hoặc lái xe.

–    Vẫn có khả năng nhìn thấy những không toàn diện, thấy trung tâm hình ảnh bị mờ hơn và tối dần đi, chỉ còn là vòng tròn đen.

–    Thấy màu sắc của các vật thể trở lên nhạt nhòa và kém tươi tắn.

–    Nhìn đường thẳng như cửa sổ nhưng lại thấy thành đường cong hoặc lượn sóng. Các vật xung quanh bị biến dạng, thay đổi kích thước bất thường, có thể xuất hiện điểm mù nhỏ gây mất thị lực trung tâm.

–    Thị lực bị mất đột ngột trong thời gian ngắn, tần suất mất thị lực tạm thời sẽ tăng dần theo thời gian.

Đối tượng dễ mắc thoái hóa điểm vàng ở mắt:

Tuổi tác là nguyên nhân hàng đầu dẫn đến thoái hóa hoàng điểm. Bệnh có xu hướng trẻ hóa nhưng người già trên 60 tuổi là nhóm có nguy cơ mắc bệnh cao nhất:

–    Trong gia đình có người mắc bệnh thoái hóa điểm vàng.

–    Là người da trắng.

–    Hút thuốc lá.

–    Mắc một số bệnh mạn tính như tiểu đường, tăng huyết áp, tăng mỡ máu

–    Là phụ nữ.

–    Chế độ ăn nhiều mỡ động vật, thực phẩm chiên rán.
Để chẩn đoán bệnh thoái hóa điểm vàng ở mắt, bác sĩ có thể thông qua: kiểm tra thị lực, đo nhãn áp, kiểm tra đáy mắt, dùng lưới Amsler, chụp cộng hưởng mạch hoặc OCT (chụp bằng ánh sáng quét).

Tùy thuộc vào loại thoái hóa điểm vàng và tiến triển của bệnh, bác sĩ có thể chỉ định một số phương pháp điều trị thích hợp.

Điều trị thoái hóa điểm vàng thể ướt

Đây là trường hợp có những mạch máu phát triển bất thường ở dưới võng mạc. Khi những mạch máu này vỡ ra hoặc chảy dịch hay gây sẹo ở điểm vàng sẽ khiến thị lực của bệnh nhân suy giảm nghiêm trọng. Không có phương pháp điều trị nào đảo ngược những tác động của AMD thể ướt, nhưng có thể ngăn bệnh phát triển nghiêm trọng hơn.

–        Thuốc tiêm chống tạo mạch máu mới: Một số loại thuốc như aflibercept (Eylea), ranibizumab (Lucentis), pegaptanib (Macugen), bevacizumab (Avastin) có khả năng ngăn chặn sự thành thành mạch máu mới và ngăn chúng nứt vỡ trong võng mạc. Do vậy, khi mắc thoái hóa điểm vàng thể ướt, người bệnh có thể được chỉ định tiêm những thuốc này vào mắt nhiều lần theo chỉ định của bác sĩ.

–        Liệu pháp chiếu laser: Khi các mạch máu mới nứt vỡ làm giảm tầm nhìn nghiêm trọng, bác sĩ sẽ dùng năng lượng cao của tia laser để phá hủy các mạch máu bất thường này trong mắt.

–        Liệu pháp chiếu laser quang động: Bác sĩ sẽ dùng năng lượng laser để kích hoạt Visudyne – một loại thuốc nhạy cảm với ánh sáng đã được tiêm vào cơ thể giúp khép các tân mạch bất thường mà không để lại sẹo trong võng mạc.

–        Thiết bị hỗ trợ thị lực kém: Bác sĩ sẽ dùng những thiết bị đặc biệt để tạo ra hình ảnh lớn hơn, từ đó giúp người bệnh thoái hóa điểm vàng có thể tận dụng được tối đa phần thị lực còn lại.

Điều trị thoái hóa điểm vàng thể khô

Điểm vàng nằm sâu trong võng mạc của người bệnh có hiện tượng mỏng dần và những khối cặn tích tụ trên võng mạc ngày càng lớn làm cho thị lực của người bệnh sẽ bị suy giảm dần dần.

Hiện tại, không có phương pháp nào có thể chữa khỏi hoàn toàn AMD thể khô. Bác sĩ nhãn khoa có thể đề nghị thuốc bổ sung kẽm, beta carotene và Vitamin C, E với liều cao nhằm giúp AMD thể khô không trở nên tệ hơn.

Theo khuyến cáo từ Viện mắt quốc gia Hoa Kỳ, bổ sung chất chống oxy hóa như Zeaxanthin, Lutein, vitamin A, E, Kẽm… có thể làm giảm tới 1/4 nguy cơ mất thị lực do bệnh thoái hóa điểm vàng. Do vậy, nếu đang mắc thoái hóa điểm vàng thể khô, người bệnh cần bổ sung sớm những dưỡng chất này qua hình thức ăn nhiều rau quả có màu đỏ, cam, xanh đậm hoặc dùng những sản phẩm bổ mắt chứa đủ các dưỡng chất thiết yếu này.

Ngay cả sau khi điều trị thoái hóa điểm vàng, tình trạng này có thể tái phát và cần phải điều trị lặp đi lặp lại. Những người bị thoái hóa điểm vàng phải kiểm tra thị lực của chính bản thân thường xuyên và làm theo các khuyến nghị của bác sĩ nhãn khoa.

ĐIỀU CHỈNH THÓI QUEN ĐỂ NGĂN NGỪA THOÁI HÓA ĐIỂM VÀNG

Hiện nay thoái hóa điểm vàng vẫn chưa có cách chữa khỏi hoàn toàn nhưng can thiệp sớm sẽ giúp làm chậm tiến trình phát triển của bệnh và không bị tổn thương thị lực quá nặng.

Lối sống lành mạnh: Nên có chế độ ăn uống lành mạnh, phong phú, không thức khuya. Bổ sung vitamin và khoáng chất: không chỉ làm giảm nguy cơ mắc bệnh mà nó còn giúp trì hoãn sự tiến triển của căn bệnh thoái hóa điểm vàng.

Thực phẩm giàu vitamin A: chẳng hạn như các loại trứng, sữa, gan động vật, cá chép hay thịt vịt,…
Thực phẩm giàu beta-caroten: Những thực phẩm này khi đi vào cơ thể sẽ chuyển hóa thành vitamin A và có nhiều trong các loại rau của và trái cây có màu vàng chẳng hạn như cam, đu đủ, bí đỏ, cà rốt,… Ngoài ra vitamin A cũng có trong nhiều loại rau có màu xanh đậm như như súp lơ xanh, rau bina, rau ngót,…
Thực phẩm giàu vitamin C như dâu tây, cam bưởi, cà chua, súp lơ, nho, dứa, thì là,… Những thực phẩm này có tác dụng tăng cường thị lực và giúp giảm nguy cơ đục thủy tinh thể,…
Những thực phẩm giàu vitamin E như hạt bí, hạt dưa, các loại dầu thực vật,…
Những thực phẩm giàu lutein: Chẳng hạn như ngô, trứng, rau cải xoăn, cải bó xôi,…
Những thực phẩm giàu selenium: bao gồm các loại hải sản, các loại thịt, ngũ cốc, gan động vật, trứng,…
– Kiểm soát huyết áp: Khi bạn bị tăng huyết áp, các mạch máu sẽ bị tổn thương, lượng oxy đến mắt sẽ giảm. Khi đó sẽ gây tổn thương đến điểm vàng.

– Tập thể dục mang lại nhiều lợi ích sức khỏe và đây cũng là thói quen rất tốt cho đôi mắt của bạn.

– Cần tránh xa: thuốc lá và uống rượu.

– Bảo vệ mắt khỏi tác động của ánh nắng mặt trời ( nên đeo kính mắt chống tia UV, đeo kính râm hoặc đội nón rộng vành khi ra ngoài vào thời gian nắng gắt để bảo vệ mắt nhất là người cao tuổi).

– Khám mắt định kỳ: sẽ giúp bạn sớm phát hiện các bệnh về mắt sớm, từ đó có những phương án điều trị bệnh kịp thời.
– Trong trường hợp bạn phải thường xuyên làm việc với thiết bị điện tử thì nên để mắt nghỉ ngơi sau 20 phút làm việc thường xuyên chớp mắt nhiều hơn nhắm mắt thư giãn trong 20-30s, tra nước mắt nhân tạo, điều chỉnh ánh sáng màn hình thiết bị điện tử và ánh sáng phòng làm việc ở mức hợp lý.

– Lời khuyên dành cho bạn khám mắt định kỳ mỗi 3 tháng hay 6 tháng để phát hiện sớm những vấn đề gây ảnh hưởng sức khỏe mắt. Bác sĩ chuyên môn cao, thiết bị y khoa hiện đại là phương thức bảo vệ mắt sáng cho bạn.
KHI NÀO THỰC HIỆN SIÊU ÂM MẮT

Khi bệnh nhân gặp phải các vấn đề về mắt như đục thủy tinh thể  hay bệnh lý không rõ nguyên nhân hoặc bị chấn thương ở vùng mắt, bác sĩ sẽ chỉ định siêu âm mắt để chẩn đoán tình trạng bệnh và nguyên nhân gây bệnh.

Vẩn đục dịch kính và các vấn đề khác của dịch kính như xuất huyết.
Bong võng mạc.
Phát hiện các khối u hoặc ung thư liên quan đến mắt như ung thư võng mạc…
Xác định chấn thương đụng dập, mô bị tổn thương hoặc chấn thương hốc mắt.
Đo chiều dài trục nhãn cầu.
Tìm dị vật ở trong mắt.
Tăng nhãn áp.
Đục thủy tinh thể…
Xuất huyết dịch kính (máu chảy vào trong khoang chứa dịch kính ở phía sau mắt).
VAI TRÒ CỦA SIÊU ÂM MẮT

Cũng tương tự như các hình thức siêu âm khác siêu âm mắt giúp cho bác sĩ có thể xác định chính xác trường hợp bệnh mà đôi khi những chẩn đoán thông thường không chính xác.

Ngoài ra, bác sĩ cũng có thể dùng kết quả của siêu âm mắt để đo lường độ dày và mức độ của khối u-ung thư và xác định liệu pháp điều trị.

SIÊU ÂM MẮT LÀ GÌ

Siêu âm là một quy trình khám cần thiết cho các mục đích khác nhau để chẩn đoán toàn bộ, quét chuẩn bị trước phẫu thuật hoặc theo dõi sau phẫu thuật.

Mắt người về bản chất là một quả cầu chất lỏng, công nghệ Siêu âm mắt sử dụng sóng âm thanh tần số cao để tạo ra hình ảnh chi tiết về mắt và cấu tạo hốc mắt của bệnh nhân. Qua những hình ảnh thu được, bác sĩ có thể quan sát chi tiết cấu trúc bên trong mắt, kết hợp với khám mắt bên ngoài từ đó đưa ra chẩn đoán và điều trị thích hợp (đây là một công cụ chẩn đoán hữu ích nếu đục thủy tinh thể hoặc các tình trạng khác ngăn bác sĩ nhìn vào bên trong mắt bạn bằng các phương pháp truyền thống). 

QUY TRÌNH THỰC HIỆN SIÊU ÂM MẮT A-B

Quy trình siêu âm mắt gồm 2 phần là: Siêu âm mắt và siêu âm hốc mắt. Siêu âm A sẽ giúp đo kích thước mắt. Siêu âm B giúp kiểm tra không gian bên trong mắt. Toàn bộ quy trình siêu âm mắt kết hợp siêu âm A và siêu âm B sẽ mất khoảng 15 – 30 phút.

Siêu âm mắt A-B cũng thường được chỉ định trong quy trình khám chuyên sâu phẫu thuật tật khúc xạ, giúp loại trừ các rủi ro có thể gặp phải khi thực hiện.
Để hiểu một cách đơn giản, cơ chế hoạt động của mắt tương tự như cơ chế hoạt động của máy chụp ảnh. Để chụp được ảnh, ánh sáng phản xạ từ vật được khúc xạ qua hệ thống thấu kính và hội tụ tại phim, qua quá trình rửa hình sẽ cho ta các bức ảnh.

Mắt có hệ thấu kính thuộc bán phần trước nhãn cầu bao gồm giác mạc, đồng tử, thủy tinh thể. Ánh sáng vào mắt sau khi được khúc xạ qua giác mạc và thủy tinh thể sẽ hội tụ trên võng mạc của mắt.

Tại đây tín hiệu ánh sáng sẽ được các tế bào cảm thụ ánh sáng trên võng mạc chuyển thành tín hiệu thần kinh. Sau đó, tín hiệu được truyền đến não thông qua hệ thần kinh thị giác và được xác nhận là hình ảnh tại não bộ. Đây chính là cơ chế hoạt động của mắt để bạn nhìn thấy một vật nào đó.
1. CHỨC NĂNG CÁC BỘ PHẬN CHÍNH CỦA MẮT
Mắt của được chia làm hai phần chính với tên gọi là bán phần trước và bán phần sau. Bán phần trước của mắt bao gồm bộ phận có thể thăm khám được bằng các dụng cụ đơn giản như đèn soi, kính lúp:

Mi mắt và lông mi: mắt được nhắm lại hoặc mở ra nhờ cơ chế hoạt đông của hai nếp da, được gọi là mi mắt. Trên mi mắt có lông mi, có chức năng bảo vệ mắt khỏi dị vật, phản xạ nhắm – mở mắt giúp mắt tránh nhiễm khuẩn với các yếu tố như khói, bụi, nước…
Kết mạc: là một màng mỏng phủ trên phần màu trắng (củng mạc) của nhãn cầu, chứa các mạch máu. Chức năng chính của kết mạc là duy trì sự ổn định lớp nước mắt và tiết ra một số chất có trong nước mắt chống lại mọi sự xâm nhập vào giác mạc.
Củng mạc: lớp vỏ của nhãn cầu, tạo nên hình dạng của con mắt (hình cầu).
Giác mạc: có hình chỏm cầu, chính là phần cong nhất mà mắt thường có thể nhìn thấy khi nhìn vào con mắt. Giác mạc đóng vai trò như một thấu kính, hội tụ hình ảnh lên võng mạc, giúp ta có thể nhìn thấy vật.
Mống mắt: là vòng sắc tố bao quanh đồng tử. Mống mắt quyết định màu mắt (đen, nâu, xanh…)
Đồng tử: là lỗ nhỏ màu đen, nằm ở trung tâm của mống mắt. Đồng tử có thể co lại hoặc giãn ra nhờ các cơ nằm trong mống mắt để điều chỉnh lượng ánh sáng vào mắt.
Bán phần sau của mắt bao gồm các bộ phận chỉ có thể thăm khám bằng các phương tiện chuyên khoa:

Thủy dịch: chất dịch do thể mi tiết ra tiền phòng và hậu phòng (tiền phòng là khoang nằm giữa giác mạc và thể thủy tinh; hậu phòng là khoang nằm sau mống mắt), tạo nên áp lực (nhãn áp) để duy trì dạng hình cầu căng cho mắt và cung cấp dưỡng chất cho giác mạc và thủy tinh thể.
Thể thủy tinh: cấu trúc trong suốt nằm phía sau đồng tử, có tác dụng như một thấu kính làm hội tụ ánh sáng trên võng mạc sau khi đi qua đồng tử.
Võng mạc: là lớp trong cùng của nhãn cầu. Khi võng mạc nhận được ánh sáng nó sẽ truyền tín hiệu đến não thông qua hệ dây thần kinh thị giác, não bộ sẽ cho chúng ta ý thức về vật thể chúng ta đang nhìn thấy
2. CƠ CHẾ HOẠT ĐỘNG CỦA MẮT
Đôi mắt được ví như là một chiếc máy ảnh đẹp và hiện đại nhất trên thế giới. Để hiểu một cách đơn giản, cơ chế hoạt động của mắt tương tự như cơ chế hoạt động của một chiếc máy ảnh.

Để chụp được ảnh, ánh sáng phản xạ từ vật được khúc xạ qua hệ thống thấu kính và hội tụ tại phim. Tại đây tín hiệu ánh sáng gây ra các phản ứng hóa học trên phim, sau đó trải qua quá trình rửa ảnh sẽ cho chúng ta các bức ảnh hình.

Tương tự như vậy, mắt có hệ "thấu kính" bao gồm giác mạc và thủy tinh thể. Ánh sáng sau khi được khúc xạ qua giác mạc và thủy tinh thể sẽ hội tụ trên võng mạc của mắt. Tại đây tín hiệu ánh sáng sẽ được các tế bào cảm thụ ánh sáng trên võng mạc chuyển thành tín hiệu thần kinh.

Sau đó, tín hiệu đó được truyền đến não thông qua hệ thần kinh thị giác và được xác nhận là hình ảnh tại não bộ. Đây chính là cơ chế hoạt động của mắt để nhìn thấy một vật nào đó.

Các hoạt động này diễn ra tự động dưới sự điều khiển vô cùng tinh vi của các cơ chế thần kinh, mà không một máy ảnh cao cấp nào có thể sánh kịp.
Đối với máy ảnh, chúng ta phải điều chỉnh tiêu cự chính xác và mức độ ánh sáng, khi ống kính bị bẩn phải lau chùi và bảo dưỡng cẩn thận . Trong thực tế mắt chúng ta cũng thực hiện những công việc đó một cách hoàn toàn tự động.

Ví dụ, để thay đổi tiêu cự thì thủy tinh thể sẽ thay đổi độ cong của mình dưới sự điều khiển của cơ thể mi trong mắt.Việc điều chỉnh độ co giãn của mống mắt sẽ làm thay đổi kích thước của lỗ đồng tử, từ đó điều khiển cường độ chùm sáng đi vào.

Các tuyến lệ chính và phụ hoạt động giúp cho giác mạc luôn được bôi trơn, nó là một cơ chế vệ sinh và bảo vệ tự nhiên mà tạo hóa ban cho đôi mắt. Các hoạt động này diễn ra tự động dưới sự điều khiển vô cùng tinh vi của các cơ chế thần kinh, mà không một máy ảnh cao cấp nào có thể sánh kịp.

Chây ì nộp phạt nguội.
Cháu đòi tiền cơm, dì đòi tiền nhà.
Đà Nẵng nghiên cứu tiện ích nhắn tin khi vi phạm đến chủ phương tiện.
Khó xử vụ mẹ 70 tuổi trộm xe hơi của con gái.
Thay đổi về đăng ký, chuyển nhượng xe từ 12/2 bạn cần biết.
Những trường hợp cần trưng cầu giám định trong vụ án kinh tế.
Thị trấn Ollolai ở Italia bán nhà với giá hơn 1 USD để thu hút cư dân.
Bỏ quy định bán, tặng xe ô tô phải thông báo với công an.
Từ 12/2/2018: Người bán, tặng xe ô tô không phải thông báo với công an.
Cái kết đắng chát sau 20 năm đám cưới là lời tuyên bố của chồng tệ bạc: 'Giải tán đi, tôi lấy vợ khác'.
Bán, tặng xe không phải thông báo với cơ quan công an từ ngày 12/2.
Chuyện thật như đùa: Thị trấn rao bán hàng trăm căn nhà với giá chỉ hơn 20.000 đồng.
Hàng loạt chính sách mới về trẻ mầm non, bảo hiểm xã hội có hiệu lực trong tháng 02/2018.
Thị trấn biển Italia giao bán nhà với giá 1 USD.
Những quy định mới nào có hiệu lực từ tháng 2/2018?.
Những chính sách vô cùng quan trọng có hiệu lực từ tháng 2/2018.
Từ 12/2: Bán ô tô không phải thông báo với công an.
Nội thất Xuân Hòa và dấu hỏi về khu đất vàng 24.000 m2 tại Cầu Diễn.
Những chính sách nổi bật chính thức có hiệu lực từ tháng 2/2018.
Những chính sách nổi bật có hiệu lực từ tháng 2/2018.
Không sang tên khi chuyển nhượng đất sẽ bị phạt.
Thủ tục sang tên quyền sở hữu nhà ở.
Giải pháp nào giúp người dân tránh khiếu kiện kéo dài, vượt cấp về đất đai?.
Nam Từ Liêm - Hà Nội: Cần làm rõ việc ngăn chặn cấp GCNQSDĐ.
Từ 12/02/2018, bán xe máy không phải thông báo với công an.
Vận hành thử nghiệm thu phí BOT Hạ Long- Mông Dương.
Tòa bị tuýt còi vì áp dụng luật sai.
BOT quốc lộ 18 miễn phí trong dịp tết Nguyên đán.
Vận hành thử nghiệm Trạm thu giá Quốc lộ 18 (đoạn Hạ Long - Mông Dương).
Vận hành thử nghiệm Trạm thu giá QL18 (đoạn Hạ Long - Mông Dương).
Lâm Hà - Lâm Đồng: Sai phạm trong đấu giá tài sản chưa giải quyết.
Dùng tiền lẻ nhúng nước để mua vé BOT Cần Thơ Phụng Hiệp.
Sóc Trăng: Bác đơn khiếu nại của ông Đình.
TPHCM: Mua nhà 12 năm vẫn chưa được sang tên.
Những câu đáp trả đanh thép nếu bồ nhí của chồng nói 'Chị NHƯỜNG CHỒNG cho em!'.
Thực hư chuyện một cán bộ 'mượn' xe của doanh nghiệp?.
Tổng cục Thi hành án dân sự yêu cầu làm rõ thông tin phản ánh của Báo CAND.
Trả hết tiền mà sao chưa được ngân hàng trả sổ đỏ?.
Mua nhà đấu giá gần 2 năm chưa được ở.
Vụ Phó GĐ bị tố 'tiền hậu bất nhất' ở quận 12: Kéo dài để bao che?.
Bồ nhí cay đắng vì bị vợ chồng nhân tình lừa một cú 'ngoạn mục'.
Chồng đã mất có được đứng tên nhà đất cùng vợ?.
Từ 12/02/2018, thu hồi 'biển xanh' trước khi giao xe cho người mua đấu giá.
Ông Đoàn Ngọc Hải vẫn kiên quyết xin từ chức.
Vi bằng thừa phát lại không có giá trị như công chứng.
Tin xã hội 7/18.
Sa Pa Lào Cai: Dân tố chính quyền thu hồi đất, đền bù không thỏa đáng.
Bán xe không phải thông báo với công an từ 12/2/2018.
Tài xế treo băng rôn 'cầu cứu' khi qua trạm BOT Cần Thơ - Phụng Hiệp.
Từ 12/2: Bán xe không phải thông báo với công an.
Thủ môn Bùi Tiến Dũng nhận thêm 'tin dữ' từ FLC Thanh Hóa.
Về quê ăn chạp họ cuối năm, cả 4 người trong gia đình đuối nước thương tâm.
Chân dung phi công Nga bị quân khủng bố sát hại.
Nhà vô địch SEA Games một mình chống chọi bệnh ung thư kêu cứu.
Tuyên án PVP Land: Trịnh Xuân Thanh lãnh án chung thân.
Tuyệt vời, ngày tri ân đầy nước mắt và ý nghĩa cho U23 Việt Nam!.
Không thể tin nổi độ lầy và lăng nhăng của 'quý phi' Hà Đức Chinh trên sân Thống Nhất.
Lộ mức lương của thủ thành Bùi Tiến Dũng tại FLC Thanh Hóa.
Ngôi mộ cổ hàng nghìn năm của 'công chúa Ai Cập'.
Bạn muốn hẹn hò: Cô nàng muốn 'hướng dẫn' bạn trai khi yêu vì kinh nghiệm tình trường nhiều hơn.
Cảm động khoảnh khắc chú chó chạy theo xe hoa 6km để tiễn cô chủ về nhà chồng.
Chân dung MC xinh đẹp nói tiếng Anh như gió trong buổi trò chuyện với cầu thủ Xuân Trường.
Lệ Quyên nói gì về tin đồn kiếm khoảng 68 tỷ đồng một năm?.
Phú Yên: Điều tra hàng loạt quan chức tiếp tay phá rừng.
Còn hạn chế trong chấp hành các quy định của pháp luật về thuế.
Quyền lực của ông trùm xã hội đen (Kỳ 3): Bi kịch gia đình.
Samsung Display Việt Nam kiến nghị hợp nhất 3 giai đoạn đầu tư, Bộ Tài chính nói gì?.
Nên công bằng thuế thu nhập.
Không thể bỏ quên 'chiết trừ gia cảnh'.
Từ tháng 2/2018, bơi lội trong cảng biển có thể bị phạt đến 300.000 đồng.
Nhiều chính sách có hiệu lực trong tháng 2.
Bốn chính sách mới liên quan đến doanh nghiệp có hiệu lực từ tháng 2/2018.
Nhiều chính sách quan trọng có hiệu lực thi hành từ tháng 2-2018.
Những chính sách mới có hiệu lực từ tháng 2/2018.
VFF không can thiệp, U23 Việt Nam tự chia 29 tỷ tiền thưởng trước Tết.
U23 Việt Nam được 'tự xử' tiền thưởng, vẫn phải đóng thuế thu nhập.
U23 Việt Nam sẽ tự chia hơn 20 tỷ tiền thưởng sau thành tích tại U23 châu Á?.
8 chính sách nổi bật có hiệu lực từ tháng 2/2018.
Chính sách mới có hiệu lực trong tháng 2-2018 (Phần 1).
U23 Việt Nam nhận thưởng 'khủng' nhưng không phải nộp thuế TNCN.
Đừng để thành công hôm nay là thành công sau cuối.
Tổng cục Thuế: Không thu thuế tiền thưởng diện quà tặng cho cầu thủ U23 Việt Nam.
Nhận thưởng kỷ lục, U23 Việt Nam không phải nộp thuế thu nhập cá nhân.
VFF chưa nhận được hết tiền thưởng các Mạnh Thường Quân hứa tặng U23 Việt Nam.
U23 Việt Nam được thưởng nhiều gấp 3 lần vô địch AFF Cup 2008.
Thuế suất nào áp dụng cho nhà đầu tư ngoại.
Tiền thưởng U23 Việt Nam vượt mốc 23 tỷ đồng.
Tiền thưởng cho U23 Việt Nam vượt mốc 1 triệu USD.
Tính thuế thu nhập cá nhân: Giảm thất thu, trốn thuế hơn tăng thuế.
Ngắm ngôi làng Italy đẹp như tranh với giá nhà chỉ 1 euro.
Đội tuyển U23 Việt Nam phải nộp thuế thu nhập bao nhiêu?.
Ngôi làng Italy rao bán nhà chỉ 1 USD để tăng dân số.
Tăng chi phí doanh nghiệp: Có thực sự đáng lo?.
Đón nhận 'cơn mưa' tiền thường, các cầu thủ U23 Việt Nam sẽ nộp thuế như thế nào?.
Mua nhà với giá rẻ hơn 1 cốc cà phê tại Italy.
Thị trấn xinh đẹp ở Italy rao bán 200 căn nhà với giá một bảng.
Thủ tục chuyển nhượng căn hộ chung cư.
Xổ số Vietlott: Chủ nhân tờ vé số phát hành tại Cần Thơ vẫn chưa đến lĩnh thưởng 105 tỷ đồng.
Sửng sốt thị trấn ở Italia rao bán hàng trăm căn nhà giá chỉ hơn 27 nghìn đồng.
'Cá' hay 'cần câu'?.
Thị trấn Ý rao bán hàng trăm căn nhà với giá vỏn vẹn 1 USD.
Việt Nam nên đổi 'văn hóa đóng thuế'.
Đừng để doanh nghiệp phải mò mẫm trong tiến trình 'xã hội hóa'.
Thị trấn ở Ý rao bán 200 căn nhà với giá chỉ hơn 1 USD.
Xử lý phản ánh kiến nghị của người dân trong lĩnh vực thuế và hải quan.
Thị trấn Ý rao bán nhà giá...1 USD.
Giải đáp tiền bồi thường do vi phạm hợp đồng mua bán căn hộ.
Các đặc khu kinh tế sẽ được ưu đãi một loạt sắc thuế.
Gỡ vướng quy định về hạch toán chi phí chênh lệch giữa giá mua vàng, ngoại tệ.
Người Việt trên 21 tuổi cần yêu cầu nào để vào chơi casino?.
Người Việt có thu nhập bao nhiêu mỗi tháng có thể chơi casino?.
Hai tháng hoàn thuế được hơn 3.300 tỉ đồng.
Đề nghị cho cá nhân, hộ kinh doanh vay tiền được khấu trừ chi phí thuế.
Thí điểm thanh tra thuế bằng phương pháp điện tử.
Doanh nghiệp gặp khó vì bị khống chế tỷ lệ lãi vay.
Loạt ảnh hậu trường kinh điển chưa bao giờ tiết lộ của 'Tây du ký 1986'.
Doanh nghiệp FDI trốn thuế: Vấn nạn không riêng của Việt Nam.
7 mẹo thú vị với quần jeans bạn gái nên biết.
Thủ tướng trả lời chất vấn về thuế xây dựng đối với nhà tình nghĩa.
Ưu đãi thuế cho DNNVV: Giảm sức nặng lên 'xương sống' của nền kinh tế.
Lâu ngày không chụp hình bikini, Ngọc Trinh bất ngờ tái xuất đầy lợi hại.
Thiên nga bơi sát bờ Hồ Gươm, người dân thích thú ngắm nhìn.
Đây là cách trị mụn và làm trắng da 'rẻ bèo' đón Tết của cô gái trẻ, con gái ơi phải thử ngay thôi!.
MC Thiên Vũ: Dẫn dắt giao lưu đội tuyển U23 Việt Nam tại TP.HCM là một trải nghiệm khó quên.
Làng Italy rao bán nhà giá 1,25 USD.
Thị trấn miền quê nước Ý rao bán nhà giá 1 USD để hút cư dân.
30 điểm đến tự nhiên giàu màu sắc nhất trên thế giới, bạn đã đi được những đâu?.
(Phần 1).
Thị trấn biển Italy rao bán hàng trăm căn nhà với giá 1 USD.
Ngắm những chiếc Rolls-Royce Bespoke đỉnh cao trong năm 2017.
Cagliari - Juventus: HLV Allegri đừng để các cầu thủ mất tập trung.
'Bóng ma' ly khai vẫn hiện hữu, đe dọa châu Âu trong năm 2017.
Serie A: Icardi ghi cú đúp, đưa Inter lên đầu bảng.
Ở nơi 80 tuổi vẫn còn là... trẻ.
Chốn hẹn hò bí mật của các ông hoàng, bà chúa trên thế giới.
Du khách sẽ bị phạt hơn đến 4000 USD nếu lấy cát và vỏ sò ở hòn đảo này mang về nhà.
Mang cát biển về nhà, du khách bị phạt 26 triệu đồng.
Ấn Độ: Sét lớn làm hơn 30 người thương vong.
Hàng chục người đang làm việc ngoài đồng bị sét đánh chết.
Một nửa thủ đô Rome của Italy thiếu nước sinh hoạt.
MU - Mourinho mua tiền đạo: Vì sao Morata là thượng sách?.
Chung kết cúp C1 Real Juventus: Ronaldo bồ đẻ sinh đôi, nhận danh vị số 1.
Thực phẩm cho tim và não khỏe.
Bắc Quang (Hà Giang): Dân mòn mỏi mong đường tiếp tục được làm.
Đặt mua ôtô tại VN: Đại lý luôn nắm phần lợi, né tránh bồi thường.
Con 'ma' có tên 'cận huyết' ở làng Kon K'riêng.
Quà lì xì độc đáo của bác sỹ người Nghệ.
Nghĩa tình với đồng đội.
Việt Nam sẽ sớm chấm dứt tình trạng nuôi nhốt gấu.
'Hóa giải' bất cập về lắp đặt bó vỉa hè ở thành phố Hà Tĩnh.
Từ Bến Tre ra Nghệ An nhận lại xe máy bị mất trộm 1 năm trước.
Chủ hộ kinh doanh cá thể có đóng BHXH bắt buộc?.
Thầy trò chạy nước rút cho kỳ thi THPT.
Không đóng bảo hiểm, công ty thua kiện công nhân.
Nhóm học sinh tự nguyện dọn rác ở sân Thống Nhất.
Đẩy mạnh nghiên cứu gia nhập Nghị định thư về chống đưa người di cư trái phép.
Myanmar phủ nhận thông tin về các ngôi mộ tập thể của người Rohingya.
TAND huyện Đông Anh, Hà Nội: Điểm sáng về công tác thiện nguyện.
Giang Hồng Ngọc nói về mối tình mất lý trí: 'Tôi yêu ngu quá'.
Thành lập Hội bảo vệ động vật Việt Nam.
Mỹ nữ Lào Cai nhảy nhạc T-ara gây bão Facebook làm nhiều chàng trai buồn lòng.
ĐÀN BÀ có thể hy sinh mọi thứ, miễn là cho người xứng đáng!.
Tặng thưởng U23 Việt Nam 'đã nói là phải làm'.
Clip: Mercedes tạt đầu container và cái kết như phim hành động.
Thương Tín một đời lẫy lừng tình ái, về già lận đận với con thơ.
Tranh chấp thương mại: Vì sao nên chọn hòa giải?.
4 lý do khiến Venezuela trở thành nền kinh tế tồi tệ nhất thế giới.
Việt Nam sẽ sớm chấm dứt tình trạng nuôi nhốt gấu lấy mật.
Phát hiện cơ sở chế biến phụ phẩm heo bẩn tại TP.HCM.
Bác sĩ 'yêu râu xanh' có thể sẽ lãnh án 300 năm tù vì lạm dụng 265 nạn nhân.
Tự kỷ chỉ nên là một mảnh ghép nhẹ nhàng.
Phải xem đại học tư thục là doanh nghiệp.
Thật khó lường.
Kinh nghiệm quản lý hoạt động nuôi, nhốt gấu và bảo tồn gấu trong tự nhiên.
Nhiều hợp đồng 'bẫy' người mua ô tô, khách hàng cần làm gì để tránh?.
Google và Uber đưa nhau ra tòa do cáo buộc đánh cắp bí mật thương mại.
Hứa thưởng U23 Việt Nam - chậm thì phải nhắc.
Nơi phụ nữ biến thành đàn ông, phải giữ trinh tiết trọn đời.
Huế ồ ạt cấp phù hiệu, Đà Nẵng căng sức 'dọn' xe trá hình.
Bộ Tài chính nói gì về việc Mai Linh xin khoanh nợ, giãn nợ?.
Tiền thưởng cho U23 Việt Nam: Sẽ thông tin chính thức.
Vì sao 'yêu râu xanh' có thể lộng hành?.
Suy ngẫm về lòng tốt....
Câu chuyện thể thao: Phía sau bản hợp đồng 'ồn ào' của thủ môn U23 Việt Nam.
Trà Vinh: Kỷ luật chánh án vì... thường 'nhắn tin' cho nữ thư ký tòa.
Bộ trưởng Mai Tiến Dũng: 'Nhắc nhở các doanh nghiệp hoàn thành tiền thưởng cho U23 Việt Nam'.
Trường mẫu giáo cô lập trẻ không học Aerobic trong giờ chính khóa.
SỐC: Nạn nhân của bác sĩ 'yêu râu xanh' lên đến hơn 265 phụ nữ.
Y án đối tượng cùng em trai 'trả nợ' bằng 1 xô nước!.
Trẻ thiệt thòi vì không được làm giấy khai sinh.
Bộ trưởng Mai Tiến Dũng: 'Đã nói là phải làm' với lời hứa tiền thưởng cho U23 Việt Nam.
Bác sĩ trị liệu lạm dụng tình dục hơn 260 phụ nữ.
Vì nhân dân mà chiến đấu.
U23 Việt Nam nợ bầu Hiển một lời cảm ơn.
DANH DỰ ĐẢNG VIÊN.
Cô gái 16 tuổi chết đói, cảnh sát điều tra phát hiện dòng chữ rợn người 'không mở cửa sổ được đâu, mẹ đã đóng đinh rồi'.
Những chính sách mới về kinh tế có hiệu lực kể từ tháng 2/2018.
Công dân Triều Tiên gặp người Mỹ trước khi bị sát hại ở Malaysia.
Xét xử Đoàn Thị Hương: Kim Chol gặp một người Mỹ trước khi bị sát hại.
Châu Á: Hơn 20.000 cá thể gấu nuôi nhốt để lấy mật.
Người vái xin HĐXX tiếp tục xét xử để được minh oan.
Bộ trưởng Mai Tiến Dũng: Ai đã nói thưởng U23 Việt Nam phải làm ngay.
Toàn bộ lãnh đạo Liên đoàn Thể dục dụng cụ Mỹ từ chức vì bê bối lạm dụng tình dục.
Chẳng ai yêu mãi được một người, quan trọng ai sẽ vì mình mà ở lại.
TP Điện Biên Phủ: Kế toán Trung tâm bồi dưỡng chính trị bị điều xuống làm... lao công.
Sẽ công bố chính thức việc chi thưởng cho Đội tuyển U23 Việt Nam.
Lâm Đồng:Bị thu hồi đất, dân nghèo ngơ ngác vác đơn cầu cứu khắp nơi.
Các đơn vị đã hứa thưởng U23 Việt Nam thì phải làm.
Đội câu Kiều đi suốt Trường Sơn tìm chồng.
'Nóng' vấn đề tiền thưởng và việc Vietjet đón U23 Việt Nam tại họp báo Chính phủ.
Có được từ chối ra tòa làm nhân chứng?.
Họp báo Chính phủ: Không 'sốt ruột' chuyện hứa thưởng cho U23 Việt Nam.
Cựu Tổng thống Brazil bị cáo buộc tham nhũng khi sở hữu căn hộ cao cấp bên bờ biển.
Tổng thống Brazil đối mặt những cáo buộc mới.
Tặng thưởng U23 Việt Nam, các tổ chức, cá nhân 'đã nói là phải làm'.
4 đối tượng 'cướp' xe khách ở Gia Lai ra trình diện.
Tiền thưởng cho U23 Việt Nam: Đã nói là phải làm!.
Rúng động nước Mỹ vụ bác sĩ 'yêu râu xanh' hại đời 160 phụ nữ.
Phiên tòa bê bối lạm dụng tình dục ở thể thao Mỹ tiếp tục gợi lên nhiều nỗi đau.
Tòa án Malaysia tiếp tục xét xử Đoàn Thị Hương.
Những kẻ buôn xác người: Bào thai bí ẩn trong nhà kho.
Phiên xử Đoàn Thị Hương tiếp tục, luật sư chỉ trích tòa 'quá đơn giản'.
Vẫn là vấn nạn xe dù.
Tòa Tối cao Malaysia tiếp tục xét xử Đoàn Thị Hương.
Bỏ quy định bán xe phải thông báo với cơ quan công an.
Năng lượng tích cực được lan tỏa từ những hành động đẹp.
57 cán bộ Sở thất lạc bằng cấp 3: 'Không lớn lắm'.
Những màn cầu hôn nổi tiếng trước đám đông của sao châu Á.
Mắc bệnh 'nhà giàu', đại gia gặp khó tại phiên tòa Phạm Công Danh.
Chiến lược quân sự mới Mỹ đặt Trung Quốc, Nga vào 'vòng ngắm'.
Phiên tòa xử Đoàn Thị Hương sẽ tiếp tục trong tuần tới.
Italia phát hiện 8 người di cư thiệt mạng trên biển.
Di cư và bi kịch nối dài.
Lật thuyền di cư, 26 phụ nữ Nigeria chết đuối.
Kỳ quặc nhà hàng khuyến khích khách cởi bỏ quần áo.
Thứ trưởng Lê Quang Hùng kiểm tra để nghiệm thu kỹ thuật xây dựng công trình đường cao tốc Hạ Long - Vân Đồn.
Quảng Ninh: Quốc lộ 18 đoạn Hạ Long - Mông Dương đã 'lột xác' thế nào?.
Cận cảnh 'con đường đau khổ' QL18 hồi sinh.
Câu chuyện 60 năm của BIDV Hải Dương (Kỳ 1).
Dự án nâng cấp QL18 Hạ Long-Mông Dương tạo nên không gian đô thị mới.
Thử thu phí dự án nâng cấp và cải tạo quốc lộ 8 đoạn Hạ Long Mông Dương.
QL 18 tuyến Hạ Long-Mông Dương thay áo mới sau khi đầu tư nghìn tỷ.
Cẩm Phả: Diện mạo mới cho quốc lộ 18.
Cận cảnh tuyến đường nghìn tỷ QL 18 đoạn Hạ Long - Mông Dương.
Quảng Ninh 'gỡ' nút thắt hạ tầng giao thông nhờ dự án BOT.
Thử nghiệm thu phí tại QL18 đoạn Hạ Long Mông Dương.
BOT Hạ Long - Mông Dương giảm giá vé cho người dân Cẩm Phả.
Vận hành thử nghiệm trạm thu phí BOT trên QL18, đoạn Hạ Long - Mông Dương.
BOT Hạ Long - Mông Dương: Thu phí thử nghiệm.
Vận hành thử nghiệm trạm thu giá BOT trên quốc lộ 18, đoạn Hạ Long Mông Dương.
Ứng xử để không xảy ra 'điểm nóng' BOT.
Công ty CP đường sắt Hà Thái: 20 năm xây dựng và phát triển.
Genco3 hưởng lợi lớn khi CGM và WCM đi vào vận hành.
Tại sao Quảng Ninh vẫn quyết lựa chọn BOT trong thời điểm 'nóng'?.
Đột phá hạ tầng giao thông ở Quảng Ninh:Hình mẫu hợp tác công - tư.
IPO 267 triệu cổ phần EVNGENCO 3.
Cơ hội đầu tư vào cổ phần Tổng công ty Phát điện 3.
Đôt phá thu hút vốn tư nhân vào hạ tầng.
Tiết xuân nhớ về tiên công dựng làng thợ mỏ.
Miễn, giảm phí cho người dân sống gần trạm BOT QL18.
Thêm một trạm BOT tại Quảng Ninh miễn phí cho người dân lân cận.
Quảng Ninh: Thêm một trạm BOT miễn phí cho người dân sống gần trạm.
Trạm BOT quốc lộ 18 miễn, giảm phí cho người dân.
Điểm tin kế hoạch lựa chọn nhà thầu một số gói thầu lớn ngày 03/01.
Quảng Ninh: Phát hiện 1 tấn cá đông lạnh nhập lậu đang phân hủy.
Quảng Ninh đã làm được những gì để các địa phương học hỏi ?.
Quảng Ninh ngăn chặn xe tải chở gần 800 kg cá bị phân hủy.
BOT: Sở hữu chéo, tham nhũng 'lấy mỡ nó rán nó'.
Hàng nghìn tỉ đồng đầu tư đang 'ùn ùn' đổ về đặc khu kinh tế Vân Đồn.
Loạt siêu dự án triệu đô tại khu kinh tế Vân Đồn.
Vận chuyển hơn 10kg pháo nổ trên xe khách.
Bắt giữ nam thanh niên giấu 10 hộp pháo giàn trong cốp xe.
Phổi đen xì do làm việc trong hầm mỏ khai thác than đá.
Tháo điểm nghẽn về BOT giao thông - Bài 4: Kinh nghiệm từ Quảng Ninh.
Metro số 1 TP.HCM và nhiều dự án BT, BOT vào tầm ngắm kiểm toán 2018.
Quảng Ninh: Người dân sống chung với ô nhiễm từ nhà máy chế biến quặng antimon?.
Tăng hạn mức đất ở cho gia đình bà Uông.
Quảng Ninh: Nổ mìn làm đường, hơn 100 hộ dân bị ảnh hưởng.
Nhiều dự án trọng điểm nằm trong kế hoạch kiểm toán năm 2018.
Sẽ kiểm toán hàng loạt dự án BOT trong năm 2018.
Đà Nẵng: Điều chỉnh đất dự trữ ven sông Cẩm Lệ.
7 tỉnh, thành sai phạm đất đai hơn 8.300 tỉ đồng.
Bán 'rẻ' đất cho NĐT, 7 địa phương gây thất thoát gần 4.000 tỷ đồng.
Lộ sai phạm đất đai hơn 8.300 tỷ đồng.
Singapore - những bài học quý về quản lý đô thị.
Hà Nội hủy dự án giữ đất 3 năm không triển khai: Điểm mặt dự án diện 'báo tử'.
Thủ tướng trả lời chất vấn về việc thanh tra Dự án bán đảo Sơn Trà.
8 nhiệm vụ phát triển bền vững đồng bằng sông Cửu Long.
Thủ tướng trả lời chất vấn về xử lý vi phạm TCTD và dự án bán đảo Sơn Trà.
Sơn La dự kiến thu hơn 1.325 tỷ đồng từ đấu giá đất.
Bảo vệ nước dưới đất tại các đô thị lớn: Lần đầu tiên đô thị được điều tra cơ bản về nước dưới đất.
Đắk Lắk: Ngành TN&MT; góp phần thúc đẩy phát triển KT - XH địa phương.
Trữ nước cho ĐBSCL qua mô hình sinh kế dựa vào nước lũ.
Chủ tịch Hà Nội yêu cầu rà soát các dự án ôm đất chậm triển khai.
Biệt thự 5 tầng 1 tum không phép ở Phú Xuyên, Hà Nội: Sẽ xử lý, kiểm điểm cán bộ xã do thiếu trách nhiệm.
Bộ Tài nguyên và Môi trường sẽ đánh giá tổng thể dự án mỏ sắt Thạch Khê.
Đề xuất bổ sung quy hoạch sử dụng đất cấp vùng vào Luật Đất đai sửa đổi.
Chủ tịch Hà Nội yêu cầu rà soát, hủy bỏ dự án 'ôm đất' chậm triển khai.
Bắc Ninh: Nâng cao chất lượng chương trình xây dựng nông thôn mới.
Bộ TN&MT; sẽ đánh giá trung thực ảnh hưởng của Dự án mỏ sắt Thạch Khê.
Hà Nội: Chấn chỉnh, tăng cường công tác quản lý đất đai.
Chủ tịch UBND tỉnh Cao Bằng: Cần sự thẳng thắn, chân thành từ tâm can các doanh nghiệp.
Sở TN&MT; Hà Nội nói gì về vụ 'kiốt bám đường trăm tỷ'?.
Nêu cao tinh thần '5 rõ', Gia Lâm quyết năm nay về đích.
Không có chuyện ém hồ sơ sai phạm.
Điều kiện cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.
Công dân có quyền biết quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất.
Sếp Cty cấp nước xây biệt thự chui: 'Làm rất công tâm'.
Thu hồi đất đai, cần bồi thường thỏa đáng cho dân.
Hải Phòng: Lộ diện hàng loạt 'ông lớn' coi trời bằng vung.
Để quê lúa vươn lên từ nông nghiệp.
Huyện Mê Linh bao che xã đội trưởng chiếm đất?.
Đà Nẵng: Quy hoạch 7 địa điểm sản xuất nông nghiệp công nghệ cao.
Bộ Xây dựng cho ý kiến về Trung tâm dịch vụ du lịch Hàm Tiến Mũi Né.
Đà Nẵng quy hoạch 7 vùng nông nghiệp công nghệ cao.
Điều chỉnh quy hoạch chung thành phố Vũng Tàu.
'Ép' dân chọn phương án xử lý diện tích đất lưu không': UBND tỉnh Phú Thọ cần vào cuộc.
Hồi âm bài viết 'Huyện Cẩm Thủy, Thanh Hóa: Nhiều hộ dân mòn mỏi chờ sổ đỏ' Đề xuất tỉnh cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.
Xây biệt thự 'chui' ở Sóc Trăng: Tổng Giám đốc bị kỷ luật Đảng.
Đà Nẵng: Bất thường trong điều chỉnh quy hoạch tại khu Đông Nam Đài tưởng niệm.
Công an TP.HCM yêu cầu xác minh đơn tố giác Thành Bưởi vi phạm.
Chiến lược quản lý không gian đô thị xanh.
Thái Bình xin phá rừng: Phát triển lấn biển là tất yếu.
Đất ở 2.000 m2 trở lên phải lập dự án.
Hướng dẫn chi tiết về thủ tục làm sổ đỏ.
Đắk Lắk ưu tiên nội lực phát triển nông nghiệp công nghệ cao.
Đẩy nhanh việc hoàn thành cấp Giấy chứng nhận lần đầu trong năm 2017.
Tồn đọng hàng loạt sổ đỏ chưa được cấp.
Thủ tướng đồng ý phân cấp tối đa cho TP Hồ Chí Minh.
Chủ động đón nhận 'kinh tế chia sẻ'.
Thêm động lực cho doanh nghiệp.
Nghị định số 83/2014/NĐ-CP: Quy định 'ngặt nghèo' đã phá vỡ tính thị trường.
Kinh doanh xăng dầu: Bỏ quy hoạch cũng không dễ thở hơn.
CAS dỡ bỏ án phạt trọn đời với 28 VĐV Nga.
Bắc Kạn: Nghỉ hưu vẫn được xét chuyển thành công chức cấp sở.
Điều chỉnh thuế tiêu thụ đặc biệt: Cần bảo đảm công bằng và bình đẳng.
Hướng tới sự tôn nghiêm.
Tháo gỡ vướng mắc để hút doanh nghiệp Nhật Bản.
Báo Trung Quốc bình luận việc tăng cường viện trợ cho Campuchia.
Nếu có thể 'đổi vai'.
Kiến nghị chuyển thời điểm kiểm tra hiệu suất năng lượng tối thiểu.
Nga giành lại 9 huy chương tại Olympic mùa Đông Sochi 2014.
Tin tức giáo dục 24h: 'Con đường' mang tên U23; Học viện Hành chính quốc gia ngừng tuyển sinh đại học.
Học viện Hành chính quốc gia dừng đào tạo hệ đại học từ năm 2018.
Cắt bỏ hơn 50% điều kiện kinh doanh: Sẽ không mọc thêm giấy phép con.
Tòa án thể thao dỡ bỏ lệnh cấm tham gia Olympic suốt đời đối với 28 VĐV Nga.
Loạt vận động viên Nga bị 'treo giò' Olympic được trắng án.
Sửa Luật Đầu tư và Luật Doanh nghiệp: còn lắm ngổn ngang.
Đại diện E&Y; bị luật sư đề nghị bãi bỏ tư cách vì không trả lời được câu hỏi.
Cuộc chiến chưa hồi kết.
Tiếp tục xóa bỏ ung nhọt, râu ria.
Hướng dẫn cơ chế hỗ trợ tài chính đối với khu kinh tế quốc phòng.
Chuyện những chiến sĩ gác 'cổng trời'.
Tình báo Úc thu hồi hàng trăm tài liệu mật từ... hàng phế liệu.
Niềm tin trong thông điệp liên bang đầu tiên của Tổng thống Trump.
Công bố thủ tục hành chính mới thuộc lĩnh vực thông tin và truyền thông.
Nhật Bản: Một phụ nữ kiện chính phủ vì bị cưỡng bức triệt sản, đòi đền bù 2,2 tỉ đồng.
Thủ tướng: Cố gắng đưa VN thành 'con hổ mới' của nền kinh tế châu Á.
Ireland trưng cầu ý dân về thay đổi luật cấm phá thai.
Bỏ thu tự nguyện trong trường học: Sẽ hết cảnh lạm thu?.
Kiểm soát điều kiện kinh doanh là vấn đề quan trọng.
Bỏ thu khoản tự nguyện, phụ huynh lo sẽ có 'lách luật'.
Từ 5-2, trường học Hà Nội bãi bỏ thu tự nguyện mua sắm thiết bị và sửa chữa nhỏ.
Mục tiêu sức khỏe toàn dân có đạt được nếu áp thuế nước ngọt?.
Chính phủ kiến tạo: Động lực đến từ niềm tin!.
Chờ cơ chế đấu thầu trọn gói bảo trì đường thủy.
Hoàn thiện và hiện đại hóa công tác cải cách hành chính trong quân đội.
Hà Nội: Từ ngày 5/2 các trường công lập không được thu các khoản tự nguyện.
Thực hiện tốt công tác quy hoạch xây dựng gắn với phát triển đô thị.
'Crimea sáp nhập vào Nga là do giới chức Ukraine chậm chễ'.
Vi phạm thủ tục hành chính về đất đai: Nguyên nhân do đâu?.
Quyết định số 01/2018/QĐ-TTg.
Nếu cho làm lại, liệu Ukraine có giữ được Crimea trước Nga?.
Hà Nội: Bỏ quy định đóng góp tự nguyện để mua sắm thiết bị.
Ông trùm mafia Uzbekistan được bầu làm Chủ tịch Liên đoàn quyền anh thế giới.
Bãi bỏ đóng góp tự nguyện.
Đề xuất 'lạ' của Trung tâm phát triển quỹ đất Đà Nẵng.
'Tuýt còi' dự án chưa đủ điều kiện vẫn rao bán tại Long An.
TP Lào Cai: Cần làm rõ việc nhóm người lạ mặt chiếm giữ nhà trái phép.
Đề nghị dừng trao bán ngay lập tức 2 dự án tại tỉnh Long An.
PNR: Đổi tên nhưng 'vận' chưa hề sáng.
Lừa tình nữ Việt kiều, gã bác sĩ 'dởm' chiếm đoạt gần 3 tỷ đồng.
Thái Hòa - Nghệ An: Vi phạm trong mua bán đất gây tranh chấp?.
Làm sao khi hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất vô hiệu?.
Sau TP.HCM, đến lượt Long An 'tuýt còi' vì rao bán đất nền trái phép.
Huyện Côn Đảo: Cán bộ làm sai được bỏ qua trách nhiệm, dân lãnh đủ hậu quả.
Cấp đất vàng ở Côn Đảo: Đã viết kiểm điểm.
Quận 2: Nhiều công trình xây dựng vi phạm hành lang an toàn đường sông.
Nhiều dự án vùng ven bị 'sờ gáy' vì rao bán trái phép.
Mua bán đất qua hợp đồng ký sẵn gửi tổ chức công chứng.
Vụ tranh chấp hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất ở Quảng Trị: Bản án thiếu thuyết phục.
Vụ tranh chấp hợp đồng đặt cọc ở huyện Đức Hòa, Long An: Nguyên đơn có 'phép phân thân'?.
Dự án Bảo Ngọc Residence bị Sở Xây dựng Long An 'tuýt còi'.
Có được chứng thực chữ ký hợp đồng chuyển nhượng đất ở nước ngoài?.
Chuyên gia: Sức ép từ bẫy nợ của Trung Quốc.
Bình luận thiếu thiện chí của 2 học giả Trung Quốc về quan hệ Việt-Mỹ, Biển Đông.
Bắc Ninh: 'Hô biến' hơn 1.000m2 đất công thành đất tư?.
Năm 2017, doanh thu và lợi nhuận của Địa ốc Sài Gòn (SGR) giảm 58%.
Chiến lược 'ngoại giao bẫy nợ' của Trung Quốc.
Vĩnh Long: Chuyển nhượng đất đang thế chấp trái phép?.
Sửa Luật thuế TNDN với hoạt động chuyển nhượng bất động sản.
Khánh Hòa: Phức tạp bán mua, chuyển nhượng đất đai 'đón' đặc khu.
Ngăn sốt đất ở nơi sẽ thành đặc khu Bắc Vân Phong.
Vĩnh Phúc: Dân 'bị hành' khi làm sổ đỏ ?.
HongKong Tower: Bí ẩn tài sản đảm bảo giữa CĐT và ngân hàng NCB.
Mua đất Đà Nẵng rồi bán lại, sau một tháng lời trăm tỷ.
Đừng để dân thiệt thòi khi Nhà nước thu hồi đất.
Không công nhận khiếu nại của Cty Nam Tiến Lào Cai.
Tạo thuận lợi nhất để thu hút doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp.
Vấn đề Brexit: Hàng nghìn người biểu tình kêu gọi chính phủ hỗ trợ Hệ thống y tế công.
Quảng Ninh: Bắt khẩn cấp đối tượng buôn bán, tàng trữ gần 250kg pháo.
Tích tụ ruộng đất không để nông dân mất việc, nghèo đói!.
Lật tẩy thủ đoạn đánh tráo sổ đỏ xảo quyệt tại TP.HCM.
Mua bán, vận chuyển pháo nổ.
Bộ Tài chính lên tiếng về kiến nghị thanh tra 62 dự án đất vàng.
Bắt khẩn cấp đối tượng tàng trữ gần 2,5 tạ pháo ở Quảng Ninh.
Bắt giữ nhiều vụ vận chuyển, buôn bán trái phép pháo nổ.
Người dân và cán bộ mòn mỏi đợi tiền đền bù của Tập đoàn FLC dự án Hoàng Long.
Quảng Ninh: Bắt khẩn cấp đối tượng tàng trữ gần 250kg pháo nổ.
Khiếu nại đất đai tại xã Vạn Phúc, Hà Nội: Cần giải quyết dứt điểm!.
Thủ tục làm sổ đỏ cho nhà chung cư như thế nào?.
Tăng cường rà soát việc thực hiện chính sách ưu đãi người có công.
Khách hàng tố Ngân hàng Đông Á bán mất tài sản thế chấp: Có dấu hiệu vi phạm pháp luật?.
Khiếu nại không có cơ sở.
Tín dụng tăng nhanh, cảnh báo nguy cơ 'bong bóng bất động sản'.
Vụ công dân bị tố giả mạo giấy vay nợ, đòi khống 2 tỷ: Một bản án thấu tình đạt lý.
TP.HCM: Mua nhà 58 tỷ để bán lại 28 tỷ: Tòa vừa mở đã phải hoãn xét xử.
'Sổ đỏ' và việc bảo vệ quyền lợi hợp pháp của người dân.
Chưa nên tăng tuổi nghỉ hưu.
Ai gây ra sai phạm hàng nghìn tỷ đồng tại Vinafood 2?.
'Cả tin' mua nhà bằng giấy tờ phô tô, mất oan 900 triệu đồng.
Hàng loạt chính sách mới có hiệu lực từ tháng 2/2018.
Quy định mới nổi bật có hiệu lực từ tháng 2/2018.
Xe trộn bê tông bất ngờ bốc cháy.
Ráo riết chặn hàng lậu từ biên giới Quảng Ninh.
Những quy định nổi bật có hiệu lực từ tháng 2/2018.
BQLDA ĐTXD các công trình giao thông Bắc Giang: Đáp ứng yêu cầu chất lượng và tiến độ.
Chưa giảm giá chung cho các phương tiện qua BOT Đại Yên.
'Dân vận khéo' ở đảng bộ xã Cẩm Ngọc.
Kẻ vận chuyển 150 bánh heroin trên ôtô tải lĩnh án tử.
Công an thiếu sót, tòa tuyên vô tội.
Quảng Ninh: Xe khách giường nằm gây tai nạn liên hoàn.
Những điểm 'vênh' cần tháo gỡ.
Ô tô nhập khẩu sắp chấm dứt tình trạng khan hàng, không có xe giao bán.
Liên minh Châu Âu sẵn sàng mở rộng vòng tay đón Anh trở lại.
Chuyện nghề của những chiến sĩ tìm dấu vết 'biết nói'.
Quảng Ninh: Trung tu quốc lộ 8 đoạn Hạ Long Uông Bí.
Cán bộ chuyên về tài chính nhưng lại được giám định chất lượng phân bón.
Chấn chỉnh lễ hội xuân Mậu Tuất.
Điều tra nguyên nhân tử vong của một trung tá công an.
Khởi tố tài xế giật điện thoại của nhân viên trạm BOT T2.
Tài xế giật điện thoại của nhân viên trạm BOT T2 bị khởi tố.
13 vụ án phá rừng Sông Lũy phải tạm đình chỉ.
Đường hầm xuyên biển ven vịnh Hạ Long.
Quảng Ninh xây dựng chính quyền cầu thị.
Khởi tố tài xế giữ điện thoại của nhân viên trạm BOT T2.
Quảng Ninh: Giữ nguyên mức thu phí qua trạm BOT Đại Yên.
Bình Thuận lý giải 13 vụ phá rừng phải tạm đình chỉ.
Cảnh sát giao thông bắt giữ lượng lớn súng đồ chơi trẻ em bắn đạn nhựa.
Khởi tố tài xế giật điện thoại của nhân viên trạm thu phí T2 ở Cần Thơ.
Quảng Ninh: Bắt giữ hơn 1.000 khẩu súng trẻ em bắn đạn nhựa.
Khởi tố tài xế giật điện thoại của nhân viên trạm thu giá.
Khởi tố tài xế giật điện của nhân viên trạm thu vé.
Khởi tố tài xế công nhiên chiếm đoạt tài sản tại Trạm BOT T2.
Đầu tư 7875 tỷ xây đường hầm đặc biệt xuyên cửa vịnh Hạ Long.
Từ 1/3, ô tô mới nhập khẩu sẽ bị kiểm tra từng lô một.
Hẹn giải quyết mâu thuẫn, bị đâm chết tại nghĩa trang liệt sĩ.
Dự án nghìn tỷ ở Hạ Long: Biến hồ điều hòa thành nơi chứa nước thải.
Quảng Ninh: Liên tiếp bắt giữ các đối tượng mang theo ma túy trên xe.
Vụ tiêm nhầm thuốc làm bé tử vong dưới góc độ pháp lý.
CSGT Quảng Ninh liên tiếp bắt giữ các đối tượng mang theo ma túy.
Đã có Thông tư hướng dẫn Nghị định 116 về nhập khẩu ô tô.
Bộ GTVT siết quy định về ô tô nhập khẩu.
Chính thức ban hành Thông tư hướng dẫn Nghị định 116 về nhập khẩu ô tô.
Mở rộng đường vào đất thiêng Yên Tử.
Crimea không trưng cầu dân ý vì đang giàu mạnh.
'Tuýt còi' hơn 300 chai rượu lậu chở trên xe khách.
Quảng Ninh bắt giữ hơn 300 chai rượu lậu chở trên xe khách.
Bắt giữ lô rượu ngoại đang vận chuyển về Hà Nội tiêu thụ.
CSGT Quảng Ninh vừa kịp thời bắt một lô hàng lậu.
Chạy đua tử thần cứu cậu bé 7 tuổi sốc đa chấn thương.
Bộ Giao thông Vận tải giảm thời gian thu phí đối với 13 dự án BOT.
Quảng Ninh: Nhiều khuất tất trong đền bù GPMB Dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 18.
Grab âm thầm hoạt động 'chui' tại Bình Định.
Giảm gần 100 năm phí BOT đường bộ, dân vẫn kêu trời!.
13 dự án BOT giảm gần 100 năm thu phí.
Cần phối hợp giải quyết vướng mắc về cưỡng chế thi hành án.
Tránh xe ngược chiều, ô tô chở 3 người Trung Quốc lao xuống vực.
Tìm cách gỡ vướng trong thực thi chế định hộ gia đình.
'Xế hộp' lao xuống vực, 5 người may mắn thoát chết.
Quảng Ninh: Ôtô lao xuống vực, 4 người nước ngoài bị thương.
Vụ khu công nghiệp 11 năm chưa thành hình: Thế chấp đất bị quy hoạch để vay vốn 'khủng'.
Nguyên thư ký ông Xuân Anh nói về nhà của Vũ 'nhôm'.
Phù Cừ - Hưng Yên: 'Hỗ trợ thi công'' để cưỡng chế thu hồi đất là trái quy định pháp luật!.
18 điều cấm kỵ và cần biết khi du lịch Bangkok.
3 lưu ý khi đặt cọc mua nhà đất nếu bạn không muốn mất tiền oan.
Rủi ro khi mua bán qua tay nhà ở xã hội.
Lấy sai mới để 'khắc phục' sai cũ?.
Công nghệ Blockchain: Tác động lớn đến các nền kinh tế mới nổi.
Đưa công tác tư pháp phục vụ tốt hơn nhu cầu của người dân.
Cha con đổi nhà, thủ tục có rắc rối?.
Hướng dẫn chi tiết cách làm visa đi Úc tự túc nhanh nhất.
Hà Nội: Cụ bà 97 tuổi với hành trình đi đòi nhà qua hai thập kỷ.
'Mạnh tay' với nạn cho vay nặng lãi.
BIDV vạch rõ 6 hệ lụy khi Viện Kiểm sát đề nghị thu hồi 2.550 tỷ đồng.
Ngành Tư pháp Đà Nẵng cần sẵn sàng nội lực và tâm thế cho năm 2018 thật xuất sắc!.
Đà Nẵng: Dân tố doanh nghiệp lấy đất đã bán xây công trình.
Xuân này với ngành Tư pháp Đà Nẵng....
Dự án nhà liền kề nhưng lại bán đất nền.
Thời hạn thực hiện yêu cầu chứng thực.
2 phương thức tuyển sinh của Đại học Hùng Vương TPHCM.
Đăng ký, di chuyển của phương tiện đường sắt: Cần minh bạch hóa để áp dụng thuận tiện.
Một năm khởi sắc của Tư pháp Đà Nẵng.
PwC Việt Nam ký kết Biên bản Hợp tác với Tổ chức Đào tạo Smart Train.
Hơn 30.000 tỷ đồng nợ xấu được thu hồi.
Phiếu Lý lịch tư pháp dịch sang tiếng Anh ở đâu?.
Vụ đòi đất tại Nam Từ Liêm, Hà Nội: Cụ bà 96 tuổi chờ 3 năm mới được mở phiên tòa sơ thẩm.
8 nhóm nhiệm vụ trọng tâm công tác tư pháp năm 2018.
Trước tòa, chỉ sự thật thôi là chưa đủ!.
Triệt phá đường dây làm giả con dấu, bằng giả quy mô lớn.
Hàn Du - Mỹ nhân mang tiếng mặt dày khi ngoại tình còn ngang nhiên đuổi chồng ra khỏi nhà.
Đề xuất cho phép phạt 'nguội' trong lĩnh vực tư pháp.
Phòng, chống tham nhũng: Cần khẩn trương đổi mới chế độ đăng ký tài sản.
Lập vi bằng hợp đồng mua bán đất có được không?.
Muốn bán nhung hươu nhập khẩu phải đảm bảo an toàn thực phẩm.
Con gái đập phá, ngăn cản ông bà chia nhà cho cháu.
Thủ tục mở văn phòng đại diện ở Việt Nam đối với thương nhân nước ngoài.
Quan hệ khi chưa đủ tuổi thành niên có vi phạm pháp luật?.
Muốn kiện vì bị chụp lén ảnh nhạy cảm.
Có con nhỏ 1 tháng tuổi có được hoãn nghĩa vụ quân sự?.
Cá độ bóng đá thế nào mới hợp pháp?.
Đóng bảo hiểm gián đoạn 10 năm có được hưởng lương hưu?.
Cưới vợ mới 15 tuổi, con trai tôi phạm tội giao cấu với trẻ em.
Chưa đủ tuổi, chưa có bằng, vượt đèn đỏ bị xử phạt giao thông ra sao?.
Vợ ngoại tình, chồng đâm trọng thương cả nhà vợ.
Làm thế nào khi bị mất giấy tờ hoàn công?.
Cảnh sát cơ động có quyền xử phạt giao thông.
Vừa ra tù đã tái phạm tội trộm cắp.
Cha muốn bán nhà lấy vợ, các con đau đầu ngăn cản.
Vợ bỏ nhà theo trai, chồng muốn ly hôn được nuôi con.
Mức giảm trừ gia cảnh đối với lương 15 triệu đồng/tháng.
Có thể lập di chúc định đoạt việc chôn cất?.
Tòa án nào có thẩm quyền giải quyết tranh chấp về hợp đồng góp vốn?.
Vợ đang mang thai, chồng ngoại tình không có quyền đòi ly hôn.
Tưởng yêu được đại gia, không ngờ nhầm ngay lừa đảo.
Nộp phạt tội đánh bạc ở đâu?.
Vợ mất sổ hộ khẩu, chồng khó khăn xin tách khẩu.
Bán nhà do Nhà nước cấp có được miễn thuế thu nhập cá nhân?.
Quyền im lặng theo quy định của Pháp luật Việt Nam.
Tội rửa tiền theo quy định của pháp luật Việt Nam.
Đang nuôi con nhỏ, lao động nữ bức xúc vì bị đuổi việc.
Người 16 tuổi có thể đứng tên sổ đỏ không?.
Thủ tục sang tên nhà đất.
Làm nông nghiệp, mang thai có được hưởng trợ cấp xã hội?.
Việt kiều định cư nước ngoài có được sở hữu nhà ở Việt Nam.
Chuyển quyền sử dụng đất từ cá nhân sang tài sản công ty.
Đền bù khi thu hồi đất trồng cây lâu năm.
Ép bạn gái phải cưới vì đã có con chung.
Chuyển quyền sử dụng khi mua bán nhà đất.
Di chúc không người làm chứng, các con có nghe theo?.
Muốn khai sinh cho con, bố cần đưa bằng tốt nghiệp.
Chồng chết, vợ có được hưởng thừa kế của bố mẹ chồng?.
Đã mãn hạn tù nhưng người phạm tội vẫn không chịu bồi thường.
Đang hưởng trợ cấp thất nghiệp vẫn được hưởng trợ cấp thai sản?.
Mất giấy tờ xe lẫn hồ sơ gốc, tôi phải làm thế nào?.
Việt kiều Mỹ có được giữ quốc tịch nếu định cư ở Việt Nam?.
Mua bán thuốc qua mạng: Đừng giao sinh mạng vào tay người khác.
Mua bán trẻ em có thể phạt mức tù chung thân.
Chồng rượu chè, cờ bạc, tôi muốn đơn phương ly hôn.
Bán đất nông nghiệp, băn khoăn nộp thuế.
Công chức thắc mắc vì bị phân công... trực đêm.
Qua hai cấp tòa vẫn chưa được bồi thường đất.
Cấp dưỡng nuôi con tiền tỉ để né nợ?.
Tổng cục hướng dẫn vụ '1 mảnh đất, 2 tòa cùng quyết'.
Xét xử phúc thẩm vụ kiện Công ty BP.
Nhân sự mới quận 2, TP.HCM.
TAND Tp Hồ Chí Minh bổ nhiệm Chánh án TAND quận 2.
Đột nhập chung cư, trộm điện thoại của người nước ngoài.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương có ý kiến đối với bản án vi phạm tố tụng.
Thụ lý 12 năm chưa xét xử, tòa nói gì?.
TAND TP Hồ Chí Minh: Bổ nhiệm các chức vụ lãnh đạo và thẩm phán trung cấp.
Bổ nhiệm nhân sự TPHCM, Thừa Thiên - Huế, Tây Ninh.
BP 'bỏ túi' 22,3 tỉ đồng tiền lương công nhân?.
Ngăn cản quyền thăm nuôi khiến trẻ thiệt thòi.
Nhân sự mới TP.HCM, Đắk Nông, Sơn La.
TP.HCM: Ở nhờ còn ngụy tạo hồ sơ chiếm đoạt nhà đất?.
TP.HCM: Bất thường bản án sơ thẩm vụ kiện Hợp đồng hợp tác đầu tư Dự án khu nhà ở tại phường Bình An, Quận 2..
1 mảnh đất, 2 tòa cùng quyết.
Điều động, bổ nhiệm nhân sự 4 địa phương.
28 công nhân kiện tập đoàn BP.
Hồi âm đơn thư Bạn đọc cuối tháng 5/2017.
Tòa buộc xin lỗi công khai vì có hành vi xúc phạm danh dự.
Kiện chồng cũ để đòi lại danh dự.
Nhân sự mới Tòa án TP.HCM.
Tá hỏa phát hiện 'người lạ' sở hữu nhà mình.
Bổ nhiệm nhân sự TP.HCM, Thừa Thiên - Huế, Tây Ninh.
Hủy án vụ tự nguyện cấp dưỡng nuôi con 10 tỉ.
Chưa xóa án tích, 9X tiếp tục trộm tài sản của người nước ngoài.
Có khuất tất trong vụ Ngân hàng NCB bán đấu giá tài sản 'khủng' đang tranh chấp?.
Tiếp bài trạm trộn bê tông vi phạm 'kép' tại xã Yên Sơn, huyện Quốc Oai: Vi phạm tiếp tục được.... kéo dài.
Nên đặt chỉ tiêu an toàn hoạt động.
Tập trung xử lý các cơ sở sản xuất, khu vực gây ô nhiễm môi trường.
Dấu ấn từ vỉa hè đô thị.
1.400 tỉ làm nghĩa trang cho cán bộ cấp cao, danh nhân.
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh kiểm tra tình hình sản xuất và đời sống nhân dân huyện Quảng Xương.
Bình Dương công bố quyết định của Thủ tướng công nhận Thủ Dầu Một là đô thị loại I.
Hà Nội xây nghĩa trang 1.400 tỷ dành cho cán bộ cấp cao.
Tin lời cán bộ xã: phá vườn, xây chợ rồi trúng nguyên... cục nợ.
Thanh Trì (Hà Nội): Nhiều sai phạm trong quản lý các dự án xây dựng.
Thủ tướng trả lời chất vấn về thanh tra dự án bán đảo Sơn Trà.
Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch chung xây dựng đảo Phú Quốc.
Chỉ có 3 thủ tục liên quan đến dự án đầu tư xây dựng khu đô thị mới.
Tập đoàn T&T; xây vượt tầng ở Nghệ An: Xử phạt để tồn tại!.
Xây tượng đài Huyền Trân công chúa cao 9 m ở cồn Hến.
Khu đất 'vàng' giữa Hà Nội sang tay với giá gần 500 triệu đồng mét.
Phát triển vùng TPHCM theo mô hình tập trung - đa cực.
Lỗi chẳng phải con bò!.
Người mẹ 9 năm đi đòi quyền lợi cho con gái.
Tin an ninh trật tự 24h: Bắt giam người chồng dùng cuốc bổ nhiều nhát vào đầu vợ.
Khởi tố người chồng dùng cuốc đánh vào đầu vợ.
Khởi tố người đàn ông dùng cuốc đánh vào mặt vợ.
Nhậu say, chồng dùng cuốc đánh vợ nhập viện.
Chồng đánh vợ bằng cuốc, bị khởi tố.
Bắt giam người chồng dùng cuốc bổ nhiều nhát vào đầu vợ.
'Dạy vợ' bằng... điếu cày.
Kết quả Cuộc thi trắc nghiệm 'Tìm hiểu lịch sử quan hệ đặc biệt Việt Nam - Lào năm 2017' (tuần 9,10,11,12).
Bị 'bạn đời' dùng cuốc bổ liên tiếp, vợ gục tại chỗ.
Những dòng máu quý.
Tất tần tật vận may lẫn xui xẻo của 12 con giáp trong năm Mậu Tuất.
Thả cá chép phóng sinh sao cho tích phúc?.
TIỀN DUYÊN - DUYÊN ÂM cắt hay không và ai ĐƯỢC QUYỀN CẮT?.
Bi hài chuyện cắt tiền duyên cho con cái.
Người miền Tây.
Cái kết 'nghẹn' cho anh chàng 'kén cá chọn canh', gặp cô nào cũng chê ỉ chê ôi.
Người vợ có chồng hiến xác cũng tâm nguyện hiến mô tạng cho y học.
Hiến xác chồng cho y học, người vợ khốn khổ với điều tiếng 'bán xác chồng'.
Ông lão 'soái ca' dựng cả khu vườn tình yêu bên mộ vợ.
Các nhà giáo mòn mỏi đi đòi chế độ chính sách.
Thu hoạch dứt điểm lúa Hè Thu 2017.
Kiểm điểm Giám đốc Sở Nông nghiệp sàm sỡ nữ nhân viên.
Nguyên Phó phòng Kinh tế-Hạ tầng huyện bị tố khai man lý lịch.
Kiểm tra vật tư nông nghiệp theo thông tư 45/2014/TT-BNNPTNT.
Mỹ Xuyên huy động trên 493 tỉ đồng xây dựng NTM.
Trạm BOT T1,T2 sẽ giảm giá 30%-100%.
Giảm phí BOT trạm T1 trên quốc lộ 91 từ 30% đến 100%.
Đối thoại để tìm sự đồng thuận trong miễn giảm giá các trạm BOT.
Sẽ giảm từ 30-100% cho các phương tiện vùng lân cận BOT T1.
Lấy ý kiến dân về giảm giá BOT trên quốc lộ 91.
Miễn giảm phí cho xe tại 3 trạm BOT trên quốc lộ 1 và 91.
Tài xế trả tiền lẻ bị ướt khi qua trạm BOT Cần Thơ - Phụng Hiệp.
BOT Cần Thơ-Phụng Hiệp: Vướng mắc xe chính chủ khi miễn giảm.
Trạm T2 BOT QL91 sẽ vô tác dụng khi có tuyến tránh Long Xuyên.
Ngày mai lấy ý kiến dân về mức giảm phí BOT quốc lộ 91.
Cấm dừng xe lâu: Phải phạt cả trạm BOT nếu làm chậm?.
Cắm xong biển 'Cấm dừng quá 5 phút' tại các trạm BOT miền Tây.
Cuối năm 2017 di dời toàn bộ bến xe Cần Thơ cũ.
'Phải cho tôi toàn quyền mới dẹp được vỉa hè'.
Bắt nguyên phó chánh Thanh tra GTVT Cần Thơ.
3 thanh tra giao thông nhận hối lộ đối diện án tử hình.
Nguyên Chánh thanh tra giao thông Cần Thơ bị cách hết chức vụ trong Đảng.
Xử lí trách nhiệm người đứng đầu tại Đảng bộ bộ phận Thanh tra giao thông TP Cần Thơ.
Để xảy ra nhận hối lộ, 5 cán bộ thanh tra giao thông bị kỷ luật.
Nâng cao năng lực quản lý về ATGT đường thủy nội địa khu vực phía Nam.
Tổ chức tài chính vi mô CEP: Tiếp tục đồng hành với người nghèo.
Cùng đồng phạm nhận hối lộ hơn 4 tỉ đồng: Nguyên Đội trưởng đội TTGT lĩnh án chung thân.
Tổ chức tài chính vi mô CEP: Tiếp tục mục tiêu đồng hành cùng người nghèo.
Diễn biến bất ngờ phiên tòa xử TTGT ăn hối lộ tiền tỉ.
Tổ chức Tài chính vi mô CEP: Điểm tựa tin cậy của người lao động nghèo.
Đội trưởng TTGT Cần Thơ bị đề nghị tù chung thân.
Đội trưởng TTGT khai lãnh đạo kêu 'bỏ qua xe vi phạm'.
Quỹ CEP chuyển đổi thành Tổ chức tài chính vi mô.
Tiếp tục xử vụ thanh tra giao thông Cần Thơ nhận hối lộ.
Vì sao 13 tỉnh chưa khôi phục trạm cân xe?.
Kiên trì mục tiêu phục vụ người lao động nghèo.
Vụ TTGT nhận hối lộ ở Cần Thơ: Thông tin mới nhất.
Xã hội hóa công tác trợ giúp nhóm dễ bị tổn thương.
Nguyên Đội trưởng Thanh tra giao thông thừa nhận có nhận hối lộ 100 triệu đồng.
Thành lập Tổ chức Tài chính vi mô CEP.
Hai phiên tòa bi kịch của đạo lý.
Xét xử nhóm Thanh tra giao thông 'làm luật' doanh nghiệp.
Vụ tố chạy chức thanh tra GTVT: Chờ phán quyết của tòa.
Thanh tra giao thông 'hỏi thăm' xe có logo 'A Di Đà Phật'.
Nhóm Thanh tra giao thông Cần Thơ nhận 'bảo kê' hơn 4 tỷ đồng hầu tòa.
Vì sao phó thanh tra giao thông Cần Thơ bị bắt?.
Mở tài khoản để nhận tiền hối lộ.
Nhiều địa phương đua nhau xin mở sân bay.
Nhóm Thanh tra giao thông nhận hối lộ tiền tỉ hầu tòa.
Ngày mai 21/6, xét xử nhóm thanh tra giao thông nhận hối lộ.
Chính thức giảm giá vé qua BOT Cần Thơ-Phụng Hiệp.
Chấm dứt hợp đồng nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 30 theo BOT.
Cử tri tiếp tục phản ánh về trạm thu phí BOT đến Chủ tịch Quốc hội.
BOT Cần Thơ - Phụng Hiệp thiếu hợp tác, Cần Thơ đề nghị Bộ GTVT vào cuộc.
BOT Cần Thơ - Phụng Hiệp: Cần Thơ kiến nghị với Bộ Giao thông vận tải.
Chủ tịch TP Cần Thơ yêu cầu xả trạm BOT Cần Thơ - Phụng Hiệp.
Đề nghị giảm giá vé cho 1.148 phương tiện qua Trạm T1&T2.
Miễn giảm thu phí các xe xung quanh trạm BOT Cần Thơ Phụng Hiệp.
Thống nhất phương án miễn giảm giá BOT Cần Thơ - Phụng Hiệp.
Bắt khẩn cấp nguyên phó chánh Thanh tra Sở GTVT Cần Thơ.
Vì sao nguyên Phó Chánh Thanh tra GTVT Cần Thơ bị bắt khẩn cấp?.
Đông y trị rối loạn tiêu hóa ở trẻ em.
'Hồn Trương Ba, da hàng thịt' bài hát về U.23 Việt Nam bằng tiếng Nhật.
Hạ Long (Quảng Ninh): Hàng loạt bến bãi trái phép chưa được xử lý.
Phe đối lập Syria nêu điều kiện hợp tác thực hiện nghị quyết đại hội tại Sochi.
Thương hiệu hoa- sản phẩm du lịch riêng có của Hoành Bồ.
Lý do Trung Quốc thúc đẩy số hóa chứng minh thư nhân dân.
Cán bộ cấp giấy sai cho 2.500 m2 đất ở Vũng Tàu.
Thêm nhiều sai phạm tại dự án chống hạn 80 tỉ.
Rắc rối trẻ có 2 tên, 2 giấy khai sinh.
Quảng Ninh: Hiệu quả từ hoạt động 'kho dữ liệu điện tử' dân số.
Cựu công an lợi dụng chính sách, nhập lậu 'siêu' xe.
Tưng bừng khai mạc lễ hội hoa giữa lòng di sản Hạ Long.
Cục Quản lý xây dựng và chất lượng công trình giao thông: Nhiều sai phạm trong công tác tuyển dụng, sử dụng và quản lý công chức.
Hà Nội: Giấu ma túy đá trong chỗ hiểm vẫn không qua mặt được 141.
Quỹ đầu tư Hồng Kông sẽ mua lại sàn giao dịch Bitcoin đầu tiên ở Trung Quốc.
Sa Pa lạnh 0.3 C trong ngày cuối tuần.
Bài tập giúp bụng phẳng, tự tin đón Tết của HLV 9X.
'Chứng khoán Việt Nam đã tăng trưởng mạnh về lượng và bây giờ là lúc nhà đầu tư cần tăng trưởng về chất'.
Hà Nội: Giấu ma túy trong quần lót vẫn không thoát khỏi 141.
Họa sĩ Trung Quốc đam mê vẽ Việt Nam.
Tai nạn liên hoàn gây ách tắc giao thông trên Quốc lộ 18A.
Bí kíp giảm cân khẩn cấp để trông không 'ngấy mỡ' trong party cuối năm.
Quảng Ninh khai mạc Hội hoa xuân Hoành Bồ 2018.
Tắc kè - Vị thuốc của quý ông.
Vận chuyển trái phép gần 500m³ cát trái phép.
Avvanz đẩy mạnh công nghệ Blockchain thông qua hợp tác với VeriME.
Thu Minh, Hồng Nhung, Vũ Mạnh Cường miệt mài chạy show dịp cuối năm.
Binh sĩ Saudi Arabia bị lính Houthi bắn bay mũ.
Ông Park Hang Seo có thể có thêm quốc tịch Việt Nam nếu được Chủ tịch nước cho phép.
Facebook chứng thực tài khoản của các cầu thủ U23 Việt Nam.
Phát hiện tàu vận chuyển trái phép 500 m3 cát xây dựng.
Blockchain là nền tảng của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4.
7875 tỉ đồng làm đường hầm xuyên vịnh Cửa Lục: Nên cân nhắc!.
Phát hiện sớm, xử lý kịp thời.
Nghệ sĩ miền Nam miệt mài ra Bắc chạy show dịp cuối năm.
Nóng trên mạng xã hội: Vui sao, nước mắt lại trào!.
Quảng Ninh: Sắp có hầm Cửa Lục với mức đầu tư trên 7.875 tỷ đồng.
Canh tác nấm rơm indoor.
Nông sản có chỉ dẫn địa lý chật vật không thể xuất khẩu.
Mê hoặc áo dài họa tiết hoa mùa Xuân của thời trang HT.
Trung - Nga liên thủ ở Bắc Cực.
Nhạc sỹ Nguyễn Tuấn Đạt: Có thể học để lướt trên những con sóng.
HLV Park Hang Seo được gợi ý nhập quốc tịch Việt Nam.
Quảng Ninh sắp có hầm đường bộ xuyên vịnh Cửa Lục gần 8.000 tỉ đồng.
Bên trong lễ hội 'vạn người mê' tại Hạ Long, vô vàn điều bí ẩn.
Thủ tục xin giấy phép xây dựng cho dự án.
Dắt tay nhau đi khắp thế gian chỉ trong tích tắc.
Daniel Hauer - Hãy biết xấu hổ!.
Ionah Show sẽ khắc họa một mùa xuân rực rỡ tại lễ hội hoa Hạ Long.
Sẽ có Ionah Show cực kỳ thú vị cuối tuần này ở Hạ Long.
Facebook thâu tóm công ty cung cấp xác thực ID.
Sát phạt nhau bằng hình thức đánh lốc, 5 con bạc bị tóm gọn.
Cường Đô La và Đàm Thu Trang du lịch cùng hội chơi siêu xe.
Vì sao các thương hiệu hạng sang ồ ạt đổ bộ vào Quảng Ninh?.
Lần đầu tiên có câu lạc bộ chữ ký số và giao dịch điện tử.
Thị trường Tết: Sẽ công khai địa chỉ vi phạm an toàn thực phẩm.
Huyện chỉ đạo một đằng... xã làm một nẻo?.
Quảng Ninh: Núp bóng dự án xây dựng khu dân cư để khai thác cát trái phép?.
Loại trừ 'tham nhũng vặt' thế nào?.
Triệt phá đường dây, ổ nhóm mua bán, tàng trữ trái phép ma túy.
Nâng cao hiệu quả thu hồi khoản nợ của các tổ chức tín dụng, án tham nhũng.
Các thương hiệu hàng đầu thế giới đổ bộ vào Quảng Ninh.
90% doanh nghiệp áp dụng Chữ ký số trong kê khai thuế.
Nữ quái 'chuyên' tìm địa điểm tổ chức ổ bạc đánh lốc.
Song Joong Ki từ chối tiệc về nhà khi hết sự kiện, dân mạng đồn Song Hye Kyo có bầu.
Cấm xe khách sang đảo Cát Bà: Sao cơ quan quản lý không lấy ý kiến người dân?.
Hải Phòng: Doanh nghiệp, người dân lao đao sau lệnh cấm xe khách qua phà Gót.
Bắt 'xới bạc' do người phụ nữ tuổi trung niên tổ chức.
Hà Nam: 47 học sinh đạt giải học sinh giỏi quốc gia.
Thi THPT Quốc gia: Đã có thí sinh đạt điểm 9,75 môn ngữ văn và 29,75 tổng điểm 3 môn.
Công bố kết quả thi THPT Quốc gia chậm nhất ngày 7/7.
Bí thư Tỉnh uỷ Hà Nam đối thoại với người lao động: Tăng phòng học, cơ sở y tế phục vụ công nhân.
Xuất hiện điểm 9,75 ở môn Ngữ văn, nhiều bài thi trắc nghiệm đạt điểm 10.
Vụ người dân tố cáo cán bộ địa chính phường Thới An, quận 12, TP HCM: Cần sớm làm rõ và xử lý.
Sau thi viên chức, nhiều giáo viên cao tuổi ở Hà Nam kêu cứu.
Đã có 9,75 điểm Ngữ văn, nhiều bài thi trắc nghiệm được 10.
Hơn 400 người tham gia tọa đàm 'Bạo hành trẻ em Vấn nạn và giải pháp'.
Giữ ổn định Kỳ thi THPT quốc gia: Minh chứng về sự đúng hướng của đổi mới thi cử.
Mobifone có cơ hội thoát 'ế' lô cổ phiếu Seabank?.
Bán vốn Nhà nước đầu năm: Hết 'bom tấn' tới 'bom xịt'.
Đấu giá tần số vô tuyến điện: Thiếu cạnh tranh.
Lý giải nguyên do 'bom tấn' VRG trở thành 'bom xịt'.
Tháng 1: Lợi tức trái phiếu lần đầu xuống dưới 3%, lãi suất liên ngân hàng đột biến do cục bộ.
Cặp đôi Titanic 'song kiếm hợp bích' đưa người trở về từ cõi chết.
Kết quả đấu giá cổ phần Vinacomin.
Thông báo IPO Viện Dệt May.
Tháng 1/2018, 100% cổ phần đấu giá qua HNX được mua hết.
Đổi nợ xấu DNNN thành vốn góp: Vì đất vàng?.
Năm 2018: Nâng cao tỷ lệ thu hồi tiền, tài sản bị chiếm đoạt trong các vụ án tham nhũng.
Đắk Lắk: Dấu hiệu bất thường vụ đấu giá gỗ cao su.
Cổ phiếu SeABank do Mobifone chào bán với giá rẻ hút nhà đầu tư.
'Di sản' cổ phần hóa thời ông Đinh La Thăng làm bộ trưởng: Nhìn lại hồ sơ Công ty Phục vụ Mặt đất Sài Gòn.
Hội chợ '0 đồng' dành cho bệnh nhân nghèo ăn tết.
Thủ tướng Australia chỉ trích vụ để mất tài liệu nội các.
Tính kinh tế của nghệ thuật siêu đắt.
10 chiếc Ford Mustang đắt nhất mọi thời đại.
Đã xóa bỏ chính sách bao cấp về nhà ở.
Thiếu nữ trút xiêm y trong buổi đấu giá gây sốc.
'Lơ là' mảng điện - nhiên liệu, lợi nhuận REE quý 4 rớt thảm.
IPO 'ông lớn' xuất khẩu gạo Vinafood 2 vào 14/3.
Giữ lửa nhiệt huyết, sẻ chia yêu thương tại Gala chào Xuân 2018.
Đêm nhạc thiện nguyện 'Món quà xuân cho em'.
NHM ấm lòng trước tin Phan Văn Đức và Phạm Xuân Mạnh dùng tiền thưởng làm từ thiện.
Singapore - liệu pháp mạnh.
Vi phạm hành chính - Khó xử lý vì luật 'vướng'!.
Đấu giá áo và trái bóng U23 Việt Nam tặng Thủ tướng để làm từ thiện.
Tín hiệu lạc quan.
Đố bạn biết số điện thoại đắt nhất thế giới có giá bao nhiêu?.
Thứ trưởng Bộ GTVT: 'Việc thu phí ra vào sân bay là do lịch sử để lại'.
Đà Nẵng thu phí đậu đỗ xe tại các bãi đỗ xe tập trung.
Anh: Câu được cá bơn khổng lồ dài 2 mét, giá 130 triệu đồng.
Lập trình cuộc đời theo nguyên lý cân bằng.
Phu nhân Đại sứ Haiti sải bước tự tin trên sàn catwalk.
Tập đoàn Cao su 'ế' nặng trong đợt IPO 6.000 tỉ đồng.
Góc tối thị trường đấu giá tác phẩm nghệ thuật.
Tập đoàn cao su chỉ bán được 20% lượng cổ phần IPO.
Phu nhân Đại sứ Haiti diện áo dài diễn thời trang.
IPO Tập đoàn Công nghiệp Cao su thu về hơn 1300 tỷ đồng.
Nhà đầu tư tranh mua cổ phần Seabank, gấp đôi lượng chào bán.
Phu Nhân Đại sứ Haiti sải bước tự tin trên sàn catwalk Việt.
Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam chỉ bán được 1/4 khối lượng cổ phần IPO.
Giải quyết dứt điểm vướng mắc giữa Habeco và Caslsberg trong 2018.
IPO 'ế ẩm', Tập đoàn Cao su Việt Nam dự kiến mở cửa cho nhà đầu tư ngoại.
10 chiếc Ford Mustang được đấu giá đắt nhất mọi thời đại.
Ngay lúc này, tại nhà thủ môn Bùi Tiến Dũng, không khí rất tưng bừng.
Chủ tịch nước tiếp Chủ tịch Hội đồng Đại biểu địa phương Indonesia.
Sân khấu Thế giới trẻ - 8 năm dựng thương hiệu.
Phát triển quan hệ Việt Nam - Cameroon lên tầm cao mới.
Khi Thu Trang từ 'Hoa hậu hài' chuyển sang làm... má mì.
Con gái cụ bà ôm chặt cụ ông trên giường bệnh gây 'bão' mạng: 'Có người nói tôi ghép ảnh câu like'.
Ảnh cụ bà ôm người bạn đời bị bệnh từ phía sau lay động dân mạng.
Xúc động hình ảnh cụ bà ôm chặt cụ ông trên giường bệnh.
Ảnh cụ ông và cụ bà khiến cộng đồng suy nghĩ lại cách cư xử với cha mẹ và vợ chồng.
Kỳ 3: Cạm bẫy nhân gian không làm thiếu nữ ngã gục.
Đồng hành và chia sẻ với nhà nông.
Đồng hành và chia sẻ: Chương trình thiết thực vì nông dân.
Khám phá khu mộ cổ nguy nga tại Tây Đô.
Chàng trai Khánh Hòa tỏ tình bằng bản thiết kế ngôi nhà tương lai.
Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình viếng Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Nhìn lại chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Trump.
Báo Hong Kong đăng tải đậm nét về quan hệ Việt Nam-Trung Quốc.
Truy tìm kẻ gây tai nạn còn đánh người.
Cản trở cơ quan công an xử lý xe vi phạm.
Công Vinh, bác sĩ và chuyện 'nói xấu lãnh đạo'.
Chỉ thị số 22 của UBND tỉnh Thanh Hóa chưa được thực hiện nghiêm.
Tiêu cực trong bóng đá: Kẻ cắp, quả quýt và bóng đá Việt.
Bóng đá, trường công, trường tư.
'Quy hoạch' người nhà và thẻ đỏ cho... cậu ấm.
Bắt giáo viên bán đề thi viên chức giả.
Xử lý nghiêm doanh nghiệp liên tục sai phạm trong khai thác cát.
Có một Hà Nội mới trên cao nguyên Lâm Đồng.
Một tấm lòng trung hậu, đảm đang.
Học phí của cuộc đời.
Hàng trăm cây thông chết đứng vì bị đổ thuốc diệt cỏ vào gốc.
Điều tra vụ đầu độc hàng trăm cây thông bằng thuốc diệt cỏ.
Hãy chọn Kiatisak nếu... thừa tiền!.
Lâm Đồng: Sạt lở đất tại đồi Chơ Niên, 15 ha cà phê bị vùi lấp.
Phú Yên đề nghị thu hồi giấy phép Công ty Trần Đại khai thác cát vượt công suất cho phép hơn 7.000m3.
Người dân liều mình vào vùng sạt lở thu hoạch cà phê.
'Hội phụ huynh' của VFF, không hiệu quả thì dẹp bỏ!.
Nứt đất kinh hoàng lên 20ha, dân vớt vát tài sản tháo chạy.
Bằng cấp thật - bằng cấp... rởm.
Nứt đất bất thường, hàng chục ha cà phê bị vùi lấp.
Kinh hãi, nứt đất khiến 10ha cà phê bị hư hỏng.
Nhìn lại những hình ảnh xót lòng nơi siêu bão quét qua.
Lâm Đồng: Hơn 3 năm chưa thi công xong đường, dân rút tiền tự làm.
Đồ Sơn 'thất thủ', Nam Định sóng đánh vào tận nhà.
Quản lý cư trú, cấp hộ chiếu qua mạng: Dân hài lòng, 'cò mồi' giải tán!.
Lâm Đồng: Mất đất vì cho mượn?.
Nhiều nước gửi điện mừng kỷ niệm 72 năm Quốc khánh Việt Nam.
Báo GĐ&XH;, Hội đồng hương Hà Tĩnh tiếp tục kêu gọi ủng hộ đồng bào vùng lũ Hà Tĩnh.
Tung tin lộ đề thi viên chức rồi bán đề thi giả với giá 40 triệu đồng/bộ.
'Chết yểu' một dự án di dân khẩn cấp ra khỏi vùng sạt lở bãi sông Ninh Cơ.
Xử phạt doanh nghiệp ngang nhiên lấp sông Ba làm đường chở cát.
Giáo viên cấu kết nhân viên y tế trường học bán đề thi giả.
Bắt nữ giáo viên mầm non rao bán đề thi viên chức giả.
Những gã tài xế bất lương.
Lấp sông trái phép để chở cát.
Bắt 2 nữ giáo viên nghi bán đề thi giả.
Sạt lở đất bất thường ở Lâm Đồng nghi do đào vàng trái phép?.
Doanh nghiệp ngang nhiên ngăn sông Ba làm đường chở cát.
Bắt cô giáo bán đề thi viên chức giả giá 40 triệu.
Doanh nghiệp ngang nhiên ngăn sông làm đường chở cát ở Phú Yên.
Dự án di dân khẩn cấp ở Nam Định.
Bắt hai giáo viên bán đề thi công chức giả.
Được giao đất chỉ để... ngắm!.
7 đội bóng mạnh nhất tranh tài tại Vòng chung kết Press Cup 2017.
Hết đào đường, DaLat Hasfarm lại lập Barie trái phép chặn đường.
Kỷ niệm 30 năm thành lập huyện kinh tế mới Hà Nội trên đất Lâm Đồng.
Thường Tín (Tp. Hà Nội): Dân kêu trời vì bãi tập kết vật liệu xây dựng 'lấn chiếm', gây ô nhiễm môi trường?.
FC Báo chí Thanh Hóa: Xuất quân tham dự vòng chung kết Giải bóng đá Press Cup 2017.
'Hơn 40 năm rồi Hà Nội vẫn không quên chúng tôi'.
Bắt đối tượng nghiện ma túy trộm cắp tài sản công dân.
Hà Nội tiếp tục hỗ trợ phát triển huyện Lâm Hà - tỉnh Lâm Đồng.
Lật tẩy thủ đoạn 'hồn Trương Ba, da hàng thịt' trong làm hộ chiếu.
Campuchia làm ô tô điện từ lâu, VN vẫn tranh cãi.
Sụp lở, trượt đất bất thường tại Lâm Đồng vẫn diễn biến phức tạp.
Độc đáo thành cổ Diên Khánh.
Hiện tượng lạ: Hàng loạt điều hòa ở nhiều chung cư của Hà Nội hỏng.
Sạt lở nghiêm trọng tại Lâm Đồng: Chưa xác định nguyên nhân nên không thể áp dụng mức bồi thường.
Lâm Đồng: Trộm đột nhập phòng Chủ tịch huyện, lấy cắp máy tính.
Cơ chế nào bảo vệ nhà báo tham gia đấu tranh chống tiêu cực?.
Trộm đột nhập phòng Chủ tịch UBND huyện lấy tài sản.
Chủ tịch nước Trần Đại Quang tiếp Hoàng hậu Vương quốc Hà Lan.
Tòa án vô trách nhiệm, dân mòn mỏi đợi chờ trong vô vọng.
Trung Quốc bắn 21 phát đại bác chào đón Chủ tịch nước Trần Đại Quang.
Hàng chục hộ dân Lâm Đồng có nguy cơ mất nhà do sạt lở.
Bé gái không ăn được cơm, chỉ uống nước.
Rao bán đề thi công chức giả giá 40 triệu, 2 cô giáo bị bắt.
Những vụ chuyển nhượng đất kỳ lạ.
Chủ tịch nước thăm và làm việc tại Đại đội 33, Bộ CHQS tỉnh Nghệ An trên Đảo Ngư.
Truy tìm kẻ mạo danh, lừa bán đất 3,5 tỷ đồng.
Hơn 10 ha đất trồng cà phê ở Lâm Đồng bỗng nhiên bị sụt lún.
Đầu tư 543 tỷ đồng xây dựng hạ tầng vùng kinh tế mới Lâm Hà, Lâm Đồng.
Truy tìm đối tượng giả mạo người khác, lừa bán đất 3,5 tỷ đồng.
Lâm Đồng: Sạt lở đất, hơn 10 ha cà phê đang thu hoạch nguy cơ mất trắng.
Truy nã kẻ dùng giấy tờ giả lừa bán nhà đất, chiếm đoạt hàng tỷ đồng.
Sụt đất nuốt chửng 10ha cà phê Lâm Đồng: Chưa từng có.
Công an truy nã đối tượng lừa bán nhà đất 3,5 tỷ đồng.
Hàng trăm cây thông bị 'đầu độc' không thương tiếc.
Lâm Đồng: Người dân lo lắng vì sụt lở đất.
Lâm Đồng: Tòa án Lâm Hà 'tiếp tay' cho nhiều đối tượng chiếm đoạt đất?.
Hà Nội dự kiến hỗ trợ huyện Lâm Hà (Lâm Đồng) 94 tỷ đồng.
Lâm Đồng: Diện tích đất sạt lở bất thường ở xã Đạ Đờn ngày càng tăng.
Lâm Đồng: Bắt nữ giáo viên rao bán đề thi viên chức giả giá 40 triệu/bộ.
Nhiều vi phạm trong quản lý tài nguyên, khoáng sản.
'Ninja' đột nhập UBND huyện.
Tình trạng nứt, sạt lở đất ở xã Đạ Đờn ngày càng trầm trọng.
4.000 m2 rừng Lâm Đồng bị hủy diệt bằng thuốc diệt cỏ.
30 ha cà phê bị vùi lấp do sạt lở đất, bà con nông dân hoang mang.
Lâm Đồng: Sạt lở làm mất trắng 15 ha cà phê và trên 100 ha bị ảnh hưởng.
Suýt bị vợ bỏ vì mê trồng sâm, giờ ung dung 'đút túi' nửa tỷ/năm.
Lâm Hà (Lâm Đồng): Xử lý 73 vụ vi phạm Luật Bảo vệ và Phát triển rừng.
'Lão nông dở người' thu tiền tỷ từ cây dược liệu.
Phật nói: Kiếp trước bạn là người thế nào, vận mệnh kiếp này của bạn ra sao?.
Tây Âu và chuyện về chó.
Gã bạn trai sở khanh và câu chuyện về lần chuyển khoản nhầm cho bạn gái.
Phật chỉ ra nhân duyên kiếp trước của 10 loại người.
11 loại nhân duyên kiếp trước và 12 đường nhân quả báo ứng ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc đời con người.
Truyện hay nên đọc cho con: Hai anh em và con chó đá.
Đứa trẻ 8 tháng tuổi và các đại án gây thất thoát.
Đời kỳ lạ của tỉ phú không tiền.
Kiếm gần 75.000 USD/tháng nhờ ăn xin ở Dubai.
Xôn xao vụ cô gái đập nát Iphone X vì mẹ bạn trai đòi quà sau chia tay.
Vết thương trước ngực.
Gánh nặng vất vả cùng chồng liệt toàn thân bán tăm dạo mưu sinh mỗi ngày của người vợ trẻ.
Thấm thía lời Phật dạy về quy luật NHÂN DUYÊN kiếp trước của 10 loại người.
Vì sao có người sinh cùng ngày, cùng tháng, cùng năm mà người thì giàu, người thì cả đời mạt kiếp.
Vì sao có câu 'Thân người khó được, Phật pháp khó nghe'.
99 lời Phật dạy về tình yêu, cuộc sống cần khắc cốt ghi tâm.
Rước họa vào thân vì Thẩm mỹ viện.
Nghiệp báo luôn đeo đuổi cuộc đời mỗi người.
Pháp đánh dấu 3 năm sau vụ tấn công tạp chí Charlie Hebdo.
Người canh nước.
Khách từ TP.HCM ra Vinh đưa tang bà nội, máy bay Vietjet hạ cánh xuống Hà Nội.
Ngôi trường tình thương của nhà Phật.
Mọi việc trong đời người đều là có nguyên nhân, không có việc gì là vô duyên vô cớ.
Hỗn loạn tại BOT Cần Thơ - Phụng Hiệp: Người dừng cố thủ 1 tiếng, kẻ lùi xe chắn ngang quốc lộ.
Khổ sở vì góp Tết 3 triệu với nhà nội, mẹ chồng chê ít không lấy.
Duyên đến duyên đi, hết thảy đều là phúc.
Những thế cầm đũa bạn nên kiêng cử để tránh điềm xấu.
Sốc vì Ngọc Trinh phát ngôn chuyện vay - trả tiền đầu năm mới 2018.
Gieo trồng thiện duyên.
Có nhiều người sinh cùng giờ cùng ngày tháng năm nhưng lại người giàu kẻ nghèo, kẻ sang người hèn?.
10 ảnh hot trong ngày trên Facebook (1/1).
Tin sao Việt: Hồ Ngọc Hà và Kim Lý mặn nồng ngày nghỉ lễ.
Điều phật dạy về hiếu với cha mẹ nghe rất dễ nhưng làm rất khó, sống hiếu sẽ hơn ngàn lần tích đức.
Biết nhà chồng là hang hùm đầm hổ, nhưng tôi vẫn phải lao vào vì... sĩ diện.
Steve Jobs và Bill Gates: Mối quan hệ tình thù kỳ thú của làng công nghệ.
4 kỳ án động trời trong Tử Cấm Thành.
Áo giáp của Bồ tát.
Bức xúc với 'hot girl xăm trổ làm từ thiện' tiếp tục tắm trong tiền và phát ngôn gây sốc.
Một người nếu ôm giữ lòng cảm ân, người đó sẽ có được mọi thứ.
Đức Phật dạy buông bỏ 4 thứ không tồn tại vĩnh cửu trong đời này.
Du lịch Đà Lạt, cô gái bị lừa tiền khi chụp ảnh với Pikachu.
Du lịch Đà Lạt: Du khách bức xúc vì bị lừa tiền khi chụp ảnh với Pikachu.
Nghèo đến mấy làm điều này cũng may mắn vạn đường.
Vì sao người tốt vẫn khổ: Đến Bao Công cũng phải phẫn uất viết 'thà làm việc xấu còn hơn'!.
Thay đổi số phận nhờ những việc này.
Không còn nghi ngờ gì nữa, 2017 chính xác là năm của BTS.
Chuyện nọ xọ chuyện kia.
Nhóm cướp tinh vi dàn cảnh cướp xe, ví, điện thoại trong 30 giây.
Ăn cơm 2.000, lái Grab, uống trà sữa bị lên án: Sinh viên giờ khổ quá!.
Thông tin nhanh qua đường dây nóng.
Hậu Giang đưa điện lưới quốc gia về vùng khó khăn.
Lập lại trật tự tại các trạm BOT.
Vướng mắc khi miễn giảm phí qua BOT Cần Thơ - Phụng Hiệp.
Chủ động ứng phó với xâm nhập mặn mùa khô 2018.
Miễn, giảm phí qua trạm BOT trên QL1 và 91.
UBMTTQ tỉnh Hậu Giang: Thực hiện có hiệu quả công tác bảo vệ môi trường.
Dùng tiền lẻ nhúng nước để phản đối ở trạm BOT Cần Thơ Phụng Hiệp.
Rà soát phương tiện được miễn, giảm qua 3 trạm BOT.
Hôm nay lấy ý kiến người dân về mức giảm phí trạm BOT T1, T2.
Tài xế trả tiền lẻ nhưng không dám dừng xe quá 5 phút.
Tài xế dùng tiền lẻ nhúng nước mua vé tại BOT Cần Thơ - Phụng Hiệp.
Tuyến tránh TP.Long Xuyên sẽ 'khai tử' trạm BOT T2.
Trả tiền lẻ thấm nước khi qua trạm BOT Cần Thơ - Phụng Hiệp.
Nhiều tài xế sử dụng tiền lẻ thấm nước mua vé qua Trạm BOT Cần Thơ Phụng Hiệp.
BOT Cần Thơ - Phụng Hiệp lại ùn tắc vì tài xế dùng tiền lẻ qua trạm.
Bộ trưởng chỉ đạo làm rõ vụ người mẫu mặc phản cảm trên chuyến bay đón U23.
Xả trạm BOT Cần Thơ Phụng Hiệp cổ vũ đội tuyển U23 Việt Nam.
Sốt 'vòng charm vàng 24k' ngày vía Thần Tài
Hàng năm, để đón ngày vía Thần Tài (10/1 âm lịch) nhiều người dân lại có thói quen mua vàng, với mong muốn một năm mới may mắn, làm ăn phát tài, hưng thịnh. Hai năm gần đây xu hướng mua "Charm vàng 24k" lại được xem là thời thượng, thời trang.
Theo xu thế đó, vào dịp năm mới, đặc biệt là ngày Vía Thần Tài , ai cũng có tâm lý muốn mua vàng, đặc biệt là vòng charm vàng 24k để trong nhà hoặc đeo trên tay. Không chỉ là làm đẹp mà còn để cất giữ, góp phần tạo ra khởi đầu tốt đẹp cho một năm mới may mắn, làm ăn phát tài, phát lộc. Khách hàng đến chọn vòng charm chuẩn bị cho ngày vía Thần Tài Ông Nguyễn Văn Kết, chủ tiệm vàng 157 Hàng Bạc, Hà Nội cho hay: "Hàng năm đến ngày 10/1 nhiều người dân Việt Nam có thói quen mua vàng cầu may, cầu tài lộc đến nhà. Có rất nhiều người tìm mua vòng charm vàng 24k với nhiều cách mix kiểu dáng, mẫu mã Thần Tài phong thủy cho riêng mình. Nhà tôi thì mở hàng từ ngày mùng 6/1 âm lịch, người đến mua khá đông, nhất là mua vòng charm vàng 24k. Tôi nghĩ rằng xu hướng đeo vòng charm sẽ còn phát triển mạnh bởi vừa mang ý nghĩa ngày vía Thần Tài, vừa là món đồ thời trang cho mọi lứa tuổi mà giá thành cũng phải chăng, giá chỉ từ 800.000đ - 3.000.000đ/1 vòng vàng charm". Một số xu hướng kiểu dáng vòng charm vàng 24k năm nay: Charm 12 con giáp được làm bằng vàng 24k để phục vụ ngày vía Thần Tài năm Đinh Dậu Vòng charm vàng 24k phong thủy theo xu hướng năm nay Thân Tài năm nay đa dạng về kiểu dáng, mẫu mã Giá thành vòng charm dao động từ 800.000đ - 3.000.000đ/1 vòng Dưới đây là Video hướng dẫn mix vòng charm phong thủy: Bài, Ảnh, Video: Hòa Nguyễn - Đức Quang 
Siêu xe Ferrari California T thứ hai xuất hiện ở Sài Gòn
Chiếc Ferrari California T được chuyển từ Hà Nội vào TP.HCM. Siêu xe này có giá khoảng 200.000 USD tại Mỹ, có mui di động, sử dụng động cơ tăng áp.
Cuối tháng 6/2016, siêu xe Ferrari California T đầu tiên được nhập khẩu về Hà Nội. Một thời gian dài vắng bóng, xe xuất hiện trên đường phố TP.HCM sau khi ra biển số. Mẫu xe này đồng thời là chiếc Ferrari California T thứ hai tại Việt Nam. Chiếc đầu tiên cùng màu xanh dương được nhập về TP.HCM tháng 10/2015. Ferrari California T là siêu xe mui di động, hai chỗ ngồi của hãng xe Italy. Đây là thế hệ kế tiếp của dòng California nổi tiếng nhưng được chuyển từ động cơ hút khí tự nhiên sang động cơ tăng áp. Chữ T trong tên xe có nghĩa là turbo (tăng áp). Xe sử dụng động cơ V8, 3.8 lít, tăng áp, công suất cực đại 552 mã lực tại tua máy 7.500 vòng/phút và mô-men xoắn cực đại 755 Nm tại 4.750 vòng/phút. Thời gian tăng tốc từ 0-100 km/h trong 3,6 giây, trước khi đạt tốc độ tối đa 316 km/h. Xe được trang bị vành hợp kim nhôm kiểu ngôi sao, mang phong cách của những chiếc Ferrari 599. Bên trong là hệ thống phanh hiệu suất cao gốm-carbon, đi cùng kẹp phanh Brembo, tích hợp ABS. Xe có thể giảm tốc từ 100 xuống 0 km/h chỉ với quãng đường 34 m. Một ưu điểm của California T là mui cứng có thể xếp gọn vào cốp sau, khiến chiếc coupe trở thành xe mui trần trong vài giây và ngược lại. Phần đầu xe được thiết kế lấy cảm hứng từ mẫu Ferrari GTC4 Lusso và F12 Berlinetta. Cụm đèn pha full LED kết hợp cùng dải LED định vị sắc sảo. Nắp ca-pô được thiết kế liền lạc hơn, xuất hiện hai hốc gió làm mát động cơ. California T là một phần trong kế hoạch của Ferrari nhằm thay thế toàn bộ những siêu xe hút khí tự nhiên sang thế hệ động cơ tăng áp mới. Mẫu xe này là đàn em của Audi R8 Spyder, Lamborghini Huracan Spyder. Mức giá tại Mỹ khoảng 200.000 USD. Mức tiêu thụ nhiên liệu của siêu xe này chỉ 10,5 lít/100 km. Lượng khí thải CO2 250 g/100 km. Minh Anh - TNTBros 
Mở cửa, người Việt vẫn không dễ vào casino
Cánh cửa các casino đã mở cho người Việt, nhưng với một loạt điều kiện, tiêu chí khắt khe được đặt ra sẽ không có nhiều người bước chân vào.
Singapore quy định khá đơn giản về việc công dân sở tại vào casino Theo Nghị định về kinh doanh casino vừa được ban hành, kể từ ngày 15.3.2017 người Việt sẽ chính thức được chơi tại các casino do Chính phủ cấp phép, phê duyệt. Cơ chế thí điểm này thực hiện trong vòng 3 năm, kể từ khi các sòng bài đi vào hoạt động. Đối với những người làm công ăn lương thì dễ, nhưng với người buôn bán, kinh doanh tự do thì xác minh như thế nào để được vào chơi. Họ cần phải cung cấp giấy tờ gì? Ông Nguyễn Hoàng Hải, Phó chủ tịch Hiệp hội Các nhà đầu tư tài chính Để tránh rủi ro, hệ lụy, tiêu chuẩn, điều kiện cho người chơi đặt ra khá chặt. Cụ thể, chỉ có những người đủ năng lực hành vi dân sự, từ 21 tuổi trở lên và đặc biệt phải có thu nhập thường xuyên ít nhất 10 triệu đồng/tháng hoặc thuộc diện chịu thuế thu nhập từ bậc 3 trở lên. Về hạn mức, vé vào chơi casino đối với người Việt là 1 triệu đồng trong 24 giờ liên tục, hoặc 25 triệu đồng/tháng/người. Do đây là loại hình kinh doanh nhạy cảm, nên nghị định cũng áp dụng thêm điều kiện đặc biệt khác như: người chơi không bị các thành viên trong gia đình như tứ thân phụ mẫu (kể cả bố mẹ nuôi), vợ, chồng, con ruột có đơn đề nghị điểm kinh doanh casino không cho vào chơi. Trả lời Thanh Niên, lãnh đạo một đơn vị chức năng của Bộ Tài chính cho hay việc xác định mức thu nhập tối thiểu 10 triệu đồng/tháng hoặc chịu thuế thu nhập từ bậc 3 trở lên đã được tính toán kỹ lưỡng và xin ý kiến rộng rãi của các bộ, ngành, người dân. Khó xác minh thu nhập Theo báo cáo của Bộ Tài chính, trên cả nước có 8 dự án kinh doanh casino được cấp phép, bao gồm: 6 dự án casino quy mô nhỏ tại các tỉnh, thành phố như Lào Cai, Quảng Ninh (casino Vân Đồn), Hải Phòng (casino Đồ Sơn), Đà Nẵng (Crowne International Casino); 2 dự án casino quy mô lớn tại tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu (dự án casino Hồ Tràm hoạt động từ tháng 7.2013) và tỉnh Quảng Nam (dự án casino Nam Hội An hiện mới khởi công tháng 4.2016). Các dự án kinh doanh casino nêu trên được cấp phép theo quy định tại luật Đầu tư nước ngoài trước đây (trước năm 2005) và luật Đầu tư (sau năm 2005). Điển hình trong số này là casino Hồ Tràm - Bà Rịa-Vũng Tàu. Đây là Trung tâm trò chơi có thưởng MGM Grand Hồ Tràm Casino mang phong cách Las Vegas, với diện tích 164 ha trải dài hơn 2 km trên bờ biển Bà Rịa-Vũng Tàu Việc hạn chế người chơi trong giai đoạn thí điểm, theo các chuyên gia là cần thiết, nhưng tiêu chí đưa ra thiếu rõ ràng, khó xác định. Ông Nguyễn Hoàng Hải, Phó chủ tịch Hiệp hội Các nhà đầu tư tài chính, cho rằng hiện nay nhiều sòng bạc trên thế giới phát hành thẻ hội viên, quy định mức đóng tiền cọc hằng tháng như câu lạc bộ golf. Còn với VN, đưa ra mức thu nhập thường xuyên 10 triệu đồng/tháng sẽ rất khó để xác minh. "Đối với những người làm công ăn lương thì dễ, nhưng với người buôn bán, kinh doanh tự do thì xác minh như thế nào để được vào chơi. Họ cần phải cung cấp giấy tờ gì", ông Hải đặt câu hỏi. Theo thống kê của Bộ Tài chính, hiện có khoảng 70% người đóng thuế thu nhập cá nhân ở bậc 1, nghị định đưa ra tiêu chí có thu nhập bậc 3 trở lên mới được vào chơi. "Thu nhập chịu thuế bậc 3 tức từ trên 10 - 18 triệu đồng/tháng sau khi trừ tất cả các chi phí, giảm trừ người phụ thuộc như vậy đã hợp lý chưa. Casino là nơi vui chơi giải trí, đáp ứng nhu cầu của tất cả mọi người hay chỉ để phục vụ một số người có thu nhập cao", ông Hải tiếp tục đặt vấn đề. Thí điểm mở cửa, nhưng điều kiện đưa ra quá chặt chẽ như trên sẽ không thu hút được người chơi. Tại Singapore, casino Marina Bay Sands trích dẫn quy định của chính phủ sở tại yêu cầu công dân hoặc thường trú nhân Singapore muốn vào casino cần trả phí 100 SGD/ngày (tương đương 1,6 triệu đồng) hoặc 2.000 SGD/năm (tương đương 32 triệu đồng), chứ không đưa ra tiêu chí quá phức tạp. Tất nhiên, Singapore cũng mở rộng chương trình cấm những người bị phá sản hoặc nhận phúc lợi vào sòng bạc. Hạn mức chơi quá thấp Về hạn mức chơi 1 triệu đồng trong 24 giờ liên tục cũng chưa thỏa mãn nhu cầu đa dạng của người chơi. Anh Ngô Thành P., một doanh nhân trẻ tại Hà Nội, cho biết có rất nhiều người thu nhập cao muốn được vào sòng bạc để chơi, vừa giải trí vừa thử vận may, mức chơi thấp quá sẽ không thu hút được đối tượng này. Như vậy, mục tiêu thu thuế, tăng nguồn thu ngân sách qua hoạt động kinh doanh casino không đạt được. "Theo tôi, quy định như vậy hơi thấp và cứng quá. Cần có quy định khung nhưng nên linh hoạt đáp ứng cho đối tượng người chơi với mức thu nhập khác nhau", anh P. đề nghị. Lãnh đạo một doanh nghiệp khác cũng cho rằng với mức chơi không quá 25 triệu đồng/tháng thì chắc chắn doanh nhân thành đạt, người giàu có trong xã hội sẽ không vào chơi. "Số tiền quá ít ỏi như vậy làm sao đủ sức hấp dẫn. Họ sẽ lại ra nước ngoài chơi để thỏa mãn nhu cầu của mình", ông này chia sẻ. Casino nào được phép mở cửa cho người Việt vẫn phải được sự đồng ý của Chính phủ, nhưng kinh nghiệm từ các quốc gia trên thế giới cần có sự sàng lọc. GS Hà Tôn Vinh, người nhiều năm nghiên cứu về casino, cho biết vấn đề của casino nằm ở việc kiểm soát các hoạt động của nó từ điều kiện tài chính của người chơi, thu thuế, các biện pháp phòng chống tệ nạn, rửa tiền… Mở cửa cho người Việt là cần thiết nhưng cũng cần phải có biện pháp kiểm soát chặt các casino. Tại Hàn Quốc, trong 17 casino hợp pháp, nước này chỉ cho phép mở một sòng bài ở khu nghỉ dưỡng Kangwon Land cho khách trong nước. Nơi này được đặt ở vùng núi hẻo lánh, cách thủ đô Seoul hàng trăm ki lô mét và 3 giờ đi xe buýt nhanh, với mục đích ngăn những người làm công ăn lương sa đà vào chơi bời trong những ngày làm việc. Người chơi cũng không được tới đây hơn 15 ngày một tháng, phải trình chứng minh thư và không được đặt cược quá 280 USD. Trong khi đó, Nepal và Campuchia thì thực hiện mô hình 100% casino cho người nước ngoài. Thủ tướng Hun Sen từng tuyên bố: Các casino ở Phnom Penh và dọc biên giới không dành cho người dân Campuchia. Vi phạm luật này, các sòng bài có thể bị tước giấy phép. Chỉ cá cược bóng đá quốc tế tối đa 1 triệu đồng Ngoài casino, Chính phủ cũng ban hành Nghị định 06/2017 về quản lý kinh doanh và xử phạt vi phạm hành chính trong đặt cược đua ngựa, đua chó và thí điểm đặt cược bóng đá quốc tế tại VN. Theo đó, kể từ ngày 31.3, người muốn tham gia đặt cược các trò chơi đua ngựa, đua chó, bóng đá quốc tế... phải đủ 21 tuổi, không bị hạn chế năng lực hành vi dân sự. Mức đặt cược tối thiểu 10.000 đồng/lần, mức đặt cược tối đa mỗi người chơi trong một ngày cho từng sản phẩm đặt cược tại một doanh nghiệp là 1 triệu đồng. Đối với bóng đá quốc tế, sản phẩm đặt cược dựa trên tỷ số của trận đấu, hiệp đấu, các sự kiện xảy ra trong trận đấu và thứ hạng của giải thi đấu. Tất cả trận đấu được Liên đoàn Bóng đá quốc tế (FIFA) công bố, phê chuẩn. Bộ VH-TT-DL công bố danh mục các trận đấu, giải thi đấu bóng đá được lựa chọn làm căn cứ kinh doanh đặt cược bóng đá quốc tế. Anh Vũ 
Nặng đầu, đau đầu, khó ngủ coi chừng tai biến, liệt người
Bà Đàm Thị Mão 65 tuổi
Địa chỉ: Đội 4 - Phú Tảo - TP Hải Dương
65 tuổi sợ nhất tai biến, liệt người
Bà Mão đã dành tất cả sức khỏe của tuổi trẻ hết chăm em, chăm chồng, chăm con, rồi chăm cháu. Đển tuổi 60, lúc có thể gác lại lo toan để nghỉ ngơi thì "bệnh liên tiếp bệnh", nhưng huyết áp cao, tiểu đường và mất ngủ hạnh hạ bà nhiều nhất. "Mỗi lần huyết áp tăng là mặt nóng bừng bừng, đầu óc căng lên, ngày nào cũng phải uống 1 viên thuốc huyết áp, có ngày phải 2 viên mới yên. Khi bị thêm tiểu đường mất ngủ thì người tôi mệt mỏi lắm, khi đường tăng hay mất ngủ là biết tay ngay, người như đi mượn", bà Mão chia sẻ.
Mệt mỏi là vậy, nhưng khi các con quan tâm, lo lắng hay gửi các loại lá cho mẹ uống thì bà đều xuề xòa xua tay. Bà nghĩ "Bệnh thì bệnh rồi, kêu ca với con cái chúng nó ở xa lại lo lắng, rồi tiền thuốc thang tốn kém". Tuổi trẻ họa hoằn mới ốm cộng tinh thần lạc quan có sẵn nên bà Mão cho rằng: cứ đều đặn khám, uống thuốc huyết áp tiểu đường của bảo hiểm là được. Bà đâu ngờ bệnh tật và thuốc tây đang âm thầm xâm hại tới mạch máu của mình.
Bà Đàm Thị Mão bị huyết áp 10 năm cộng thêm tiểu đường, mất ngủ (Ảnh nv)
Tới khi đầu đau dữ dội, chóng mặt không thể ngồi được, bà Mão mới báo để con đưa tới bệnh viện Đại học Y khám. Ở đây, bàc sĩ kết luận bà bị co thắt mạch máu não do trong lòng mạch máu có cục máu đông. Bác sĩ cũng giải thích bệnh huyết áp cao, tiểu đường, mỡ máu cao, mất ngủ lâu ngày gây xơ vữa động mạch làm xuất hiện cục máu đông. Cục máu đông sẽ làm hẹp mạch máu nuôi não gây ra đau đầu, nặng đầu, chóng mặt, khó ngủ ... Lâu ngày chúng làm tắc nghẽn mạch máu tới nuôi não và dẫn tới tai biến đột quỵ rất nguy hiểm, nên phòng bệnh trước khi bị bệnh. Và khuyên dùng thêm sản phẩm chứa Nattokinase.
Ảnh minh họa: Động mạch bị xơ vữa và có cục máu đông
Nghe hai từ "tai biến" bà chột dạ, nghĩ tới người trong xóm bị tai biến. Người thì chết vì không kịp cấp cứu. Người thì bị liệt nằm một chỗ, chạy chữa nhiều nơi hao tiền tốn của mà không khỏi, mọi sinh hoạt phụ thuộc vào con cái. Bà chia sẻ nỗi lo lắng của mình với chị Mai con dâu út làm dược sĩ, và mong tìm được cách tin tưởng để phòng tai biến mà không "tiền mất tật mang", thì biết chị Mai đã tìm được sản phẩm rất hay cho bà.
Tấm lòng hiếu thảo của người con dược sĩ
Đã từng đọc nhiều tài liệu dược nên chị Mai tin tưởng vào gợi ý của bác sĩ và tập trung tìm các sản phẩm có Nattokinase. Nhưng Nattokinase có bản chất protein rất dễ mất hoạt lực nếu khâu chiết tách không đảm bảo. Vì vậy, quan trọng là phải tìm được sản phẩm có tiêu chuẩn sản xuất đảm bảo, khoa học, chất lượng tốt ổn định.
Sau khi tìm hiểu kỹ càng, chị hoàn toàn bị thuyết phục bởi sản phẩm thuộc dự án CNC.02.DAPT/13 thuộc chương trình Quốc Gia phát triển công nghệ cao đến năm 2020 tên Minh Thông Vương. Sản phẩm thuộc chương trình Quốc Gia thì tiêu chuẩn sản xuất chắc chắn là khắt khe, mà lại cấp nhà nước sẽ tin tưởng hơn. Thành phần của Minh Thông Vương cũng đa dạng, ngoài KinaseZym chứa Nattokinase 500FU có công dụng làm tan cục máu đông, còn chứa đan sâm, hoa hòe, hoàng liên tất cả đều là thảo dược từ thiên nhiên giúp giảm xơ vữa động mạch để hạn chế những cục máu đông mới hình thành. "Không để mất thời gian chị gọi tới tổng đài 0988 868 465 đặt mua 6 hộp gửi luôn về cho bà", chị Mai kể lại.
Sau 4 tuần uống 4 viên Minh Thông Vương/ngày, chị Mai vui lắm khi mẹ cảm thấy nhẹ đầu, chứng đau đầu, chóng mặt giảm, giấc ngủ không còn mơ màng, chập chờn như trước. Để mẹ không ngại tốn kém mà kiên trì sử dụng, chị Mai đã cẩn thận giải thích cơ chế với bà rằng: "Minh Thông Vương làm tan cục máu đông, giảm xơ vữa thành mạch sẽ làm mạch máu thông thoáng và không bị co thắt. Khi máu được lưu thông đến não dễ dàng nên bà thấy nhẹ đầu, ngủ ngon và giúp ổn định huyết áp. Sau này, não được nhận đủ oxy và dinh dưỡng sẽ phòng tai biến".
Giờ mỗi tháng chị Mai đều mua sản phẩm Minh Thông Vương cho mẹ phòng tai biến. Mong bà sống khỏe, sống lâu tận hưởng tuổi già vui vầy cùng con cháu, xóm giềng.
>> Tổng đài tư vấn sức khỏe: 0988 868 465 - Website: minhthongvuong.vn 
>> Các bác trung niên và cao tuổi bị huyết áp cao, tiểu đường, mỡ máu xem điểm bán sản phẩm phòng tai biến, liệt người giống bà MÃO đang sử dụng TẠI ĐÂY 
>> Những người con đang trăn trở giúp BỐ, MẸ bị huyết áp cao, tiểu đường, mỡ máu cao xem điểm bán sản phẩm giúp BỐ, MẸ phòng tai biến để sống khỏe, sống thọ giống bà MÃO đang sử dụng TẠI ĐÂY 
Âu Giang
Bà Mão bị huyết áp cao gần 10 năm, tiểu đường, mất ngủ khiến thường xuyên nặng đầu, đau đầu, mệt mỏi, nhưng bà không kêu ca vì sợ tốn kém và ngại phiền con cái. Đến khi đau đầu dữ dội vì mạch máu có cục máu đông dễ gây tai biến thì bà mới tá hỏa. May nhờ cách của con dược sĩ mà giờ bà ngủ ngon, không còn nặng đầu mà lại phòng được tai biến liệt người
Nâng cao nhận thức về các vùng đất ngập nước
Ngày 2-2 hằng năm là ngày Đất ngập nước thế giới, đánh dấu sự ra đời của Công ước về bảo tồn các vùng đất ngập mặn có tầm quan trọng quốc tế (gọi tắt là Công ước Ramsar). Năm 1989, Việt Nam chính thức tham gia Công ước và là quốc gia đầu tiên trong khu vực Đông Nam Á cam kết bảo tồn, phát triển bền vững các vùng đất ngập nước, nâng tổng số quốc gia thành viên của Công ước này lên 169 quốc gia.
Phát biểu tại lễ mít-tinh, Bộ trưởng Bộ TN&MT Trần Hồng Hà nhấn mạnh: Đất ngập nước có nhiều chức năng rất quan trọng, hỗ trợ hạn chế lũ lụt, chắn sóng và gió bão, chống xói lở và ổn định bờ biển, là nơi du lịch, giải trí, duy trì đa dạng sinh học. Việt Nam có hơn 10 triệu ha đất ngập nước (chiếm khoảng 30% diện tích đất liền). Đa dạng sinh học của các khu vực này có ý nghĩa toàn cầu và hứa hẹn thúc đẩy sự phát triển của các dịch vụ hệ sinh thái trong khu vực. 1/5 dân số Việt Nam đang sống tại các vùng đất ngập nước và phụ thuộc trực tiếp vào việc khai thác, sử dụng các sản phẩm của hệ sinh thái này.
Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Trần Hồng Hà (giữa) cùng đại biểu, lãnh đạo các Bộ, ngành Trung ương và lãnh đạo UBND tỉnh Thái Bình trồng cây tại bãi bồi ven biển H. Thái Thụy. Ảnh: Xuân Tiến
Hệ sinh thái đất ngập nước ở Việt Nam đang bị đe dọa bởi các hoạt động kinh tế, đặc biệt là các hoạt động chuyển đổi sang sản xuất nông nghiệp và nuôi trồng thủy hải sản, thậm chí chuyển đổi sang phát triển các khu công nghiệp, vấn đề khai thác quá mức tài nguyên và tình trạng ô nhiễm đã xảy ra. Do đó, việc thúc đẩy, xây dựng và triển khai các mô hình về bảo tồn và đa dạng bền vững đất ngập nước, chú trọng sự tham gia của cộng đồng và hướng tới lợi ích bền vững của cộng đồng là rất cần thiết.
Lễ mít-tinh hưởng ứng ngày Đất ngập nước thế giới và trồng cây ngập mặn đầu xuân năm 2017 tại H. Thái Thụy là một trong các sự kiện của Việt Nam thực hiện trách nhiệm và nghĩa vụ quốc gia thành viên của Công ước Ramsar, nhằm hưởng ứng kỷ niệm ngày Đất ngập nước thế giới năm 2017; đồng thời phát động phong trào trồng và bảo vệ rừng ngập mặn nối tiếp truyền thống trồng cây đầu xuân của dân tộc cũng như thể hiện cam kết và quyết tâm trong bảo vệ môi trường, bảo vệ hệ sinh thái đất ngập nước phục vụ lợi ích của nhân dân và phát triển bền vững đất nước.
Bộ trưởng Bộ TN&MT kêu gọi các cấp, các ngành, mỗi người dân nỗ lực đẩy mạnh truyền thông, nâng cao nhận thức về ý nghĩa, vai trò, giá trị và phương thức quản lý, bảo vệ, sử dụng các vùng đất ngập nước; thúc đẩy việc xây dựng và triển khai các mô hình về bảo tồn, phát triển bền vững đất ngập nước, chú trọng sự tham gia của nhân dân, gắn kết công tác bảo tồn với lợi ích thiết thực của người dân và địa phương; tăng cường lồng ghép bảo tồn và phát triển bền vững các vùng đất ngập nước vào các kế hoạch, chương trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội, giảm thiểu các tác động xấu từ các hoạt động phát triển đến các hệ sinh thái đất ngập nước, nhằm bảo đảm phát triển bền vững và sinh kế của người dân sinh sống tại các vùng đất ngập nước.
Xuân Tiến
Ngày 5-2, tại xã Thụy Xuân, H. Thái Thụy, tỉnh Thái Bình, Bộ TN&MT phối hợp với UBND tỉnh Thái Bình tổ chức Lễ mít- tinh hưởng ứng ngày Đất ngập nước thế giới 2017 với chủ đề "Đất ngập nước giảm nhẹ thiên tai" và tổ chức trồng cây ngập mặn đầu xuân năm 2017 tại khu vực cửa sông ven biển.
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Vị trí, chức năng của Chính phủ

Chính phủ là cơ quan hành chính nhà nước cao nhất của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, thực hiện quyền hành pháp, là cơ quan chấp hành của Quốc hội.

Chính phủ chịu trách nhiệm trước Quốc hội và báo cáo công tác trước Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước.

Điều 2. Cơ cấu tổ chức và thành viên của Chính phủ

1. Chính phủ gồm Thủ tướng Chính phủ, các Phó Thủ tướng Chính phủ, các Bộ trưởng và Thủ trưởng cơ quan ngang bộ. Cơ cấu số lượng thành viên Chính phủ do Thủ tướng Chính phủ trình Quốc hội quyết định.

2. Cơ cấu tổ chức của Chính phủ gồm các bộ, cơ quan ngang bộ.

Việc thành lập, bãi bỏ bộ, cơ quan ngang bộ do Chính phủ trình Quốc hội quyết định.

Điều 3. Nhiệm kỳ của Chính phủ

Nhiệm kỳ của Chính phủ theo nhiệm kỳ của Quốc hội. Khi Quốc hội hết nhiệm kỳ, Chính phủ tiếp tục làm nhiệm vụ cho đến khi Quốc hội khóa mới thành lập Chính phủ.

Điều 4. Thủ tướng Chính phủ

1. Thủ tướng Chính phủ do Quốc hội bầu trong số các đại biểu Quốc hội theo đề nghị của Chủ tịch nước.

2. Thủ tướng Chính phủ là người đứng đầu Chính phủ và hệ thống hành chính nhà nước.

Điều 5. Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Chính phủ

1. Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật, quản lý xã hội bằng Hiến pháp và pháp luật, thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ; bảo đảm bình đẳng giới.

2. Phân định rõ nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm giữa Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ với Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ và chức năng, phạm vi quản lý giữa các bộ, cơ quan ngang bộ; đề cao trách nhiệm cá nhân của người đứng đầu.

3. Tổ chức bộ máy hành chính tinh gọn, năng động, hiệu lực, hiệu quả; bảo đảm nguyên tắc cơ quan cấp dưới phục tùng sự lãnh đạo, chỉ đạo và chấp hành nghiêm chỉnh các quyết định của cơ quan cấp trên.

4. Phân cấp, phân quyền hợp lý giữa Chính phủ với chính quyền địa phương, bảo đảm quyền quản lý thống nhất của Chính phủ và phát huy tính chủ động, sáng tạo, tự chịu trách nhiệm của chính quyền địa phương.

5. Minh bạch, hiện đại hóa hoạt động của Chính phủ, các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan hành chính nhà nước các cấp; bảo đảm thực hiện một nền hành chính thống nhất, thông suốt, liên tục, dân chủ, hiện đại, phục vụ Nhân dân, chịu sự kiểm tra, giám sát của Nhân dân.

Chương II

NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN CỦA CHÍNH PHỦ

Điều 6. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong tổ chức thi hành Hiến pháp và pháp luật

1. Ban hành kịp thời và đầy đủ các văn bản pháp luật để thi hành Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội, lệnh, quyết định của Chủ tịch nước và để thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được giao; bảo đảm tính hợp hiến, hợp pháp và tính thống nhất trong các văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ và của chính quyền địa phương; kiểm tra việc thi hành các văn bản đó và xử lý các văn bản trái Hiến pháp và pháp luật.

2. Quyết định các biện pháp để tổ chức thi hành Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội, lệnh, quyết định của Chủ tịch nước; chỉ đạo triển khai và kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết, nghị định, chương trình công tác của Chính phủ.

3. Lãnh đạo, chỉ đạo công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục Hiến pháp và pháp luật; bảo đảm điều kiện về cơ sở vật chất, nhân lực và các nguồn lực khác để thi hành Hiến pháp và pháp luật; thống nhất quản lý công tác hành chính tư pháp, bổ trợ tư pháp, bồi thường nhà nước, thi hành án.

4. Tổng hợp đánh giá tình hình thi hành Hiến pháp, pháp luật và báo cáo với Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước theo quy định của pháp luật.

Điều 7. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong hoạch định chính sách và trình dự án luật, pháp lệnh

1. Đề xuất, xây dựng chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chính sách và các chương trình, dự án khác trình Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định.

2. Quyết định chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chính sách và các chương trình, dự án khác theo thẩm quyền.

3. Xây dựng các dự án luật, dự thảo nghị quyết trình Quốc hội, dự án pháp lệnh, dự thảo nghị quyết trình Ủy ban thường vụ Quốc hội.

4. Báo cáo Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội ý kiến của Chính phủ về các dự án luật, pháp lệnh do các cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình.
Điều 8. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong quản lý và phát triển kinh tế

1. Thống nhất quản lý nhà nước nền kinh tế quốc dân, thúc đẩy phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; bảo đảm ổn định kinh tế vĩ mô, các cân đối lớn của nền kinh tế; củng cố và phát triển kinh tế nhà nước; thúc đẩy liên kết kinh tế vùng; phát huy tiềm năng các thành phần kinh tế, các nguồn lực xã hội để phát triển nhanh, bền vững nền kinh tế quốc dân.

2. Xây dựng và tổ chức thực hiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, tạo môi trường bình đẳng, cạnh tranh và hợp tác giữa các chủ thể thuộc các thành phần kinh tế; tạo lập, phát triển đầy đủ, đồng bộ các yếu tố thị trường và bảo đảm vận hành có hiệu quả các loại thị trường.

3. Xây dựng mục tiêu, chỉ tiêu, chính sách, nhiệm vụ cơ bản phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trình Quốc hội; quyết định chính sách cụ thể về tài chính, tiền tệ quốc gia, tiền lương, giá cả. Quyết định, chỉ đạo và tổ chức thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội.

4. Trình Quốc hội dự toán ngân sách nhà nước và phương án phân bổ ngân sách trung ương hằng năm; quyết toán ngân sách nhà nước, quyết toán chương trình, dự án quan trọng quốc gia do Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư; tổ chức và điều hành thực hiện ngân sách nhà nước theo nghị quyết của Quốc hội. Báo cáo Quốc hội về tình hình tài chính nhà nước, các rủi ro tài khóa gắn với yêu cầu bảo đảm tính bền vững của ngân sách và an toàn nợ công.

5. Quyết định chính sách cụ thể thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế về kinh tế, phát triển nông nghiệp và xây dựng nông thôn mới.

6. Thực hiện chức năng đại diện chủ sở hữu đối với các tài sản công thuộc sở hữu toàn dân, thực hiện chức năng chủ sở hữu phần vốn của Nhà nước tại doanh nghiệp có vốn nhà nước theo quy định của pháp luật. Thống nhất quản lý và sử dụng có hiệu quả nguồn lực quốc gia; thống nhất quản lý việc sử dụng ngân sách nhà nước, các tài sản công khác và thực hiện các chế độ tài chính theo quy định của pháp luật trong các cơ quan nhà nước; thi hành chính sách tiết kiệm, chống lãng phí.

7. Thống nhất quản lý hoạt động hội nhập quốc tế về kinh tế trên cơ sở phát huy nội lực của đất nước, phát triển các hình thức hợp tác kinh tế với các quốc gia, vùng lãnh thổ và các tổ chức quốc tế trên nguyên tắc tôn trọng độc lập, chủ quyền và cùng có lợi, hỗ trợ và thúc đẩy sản xuất trong nước. Quyết định chính sách cụ thể khuyến khích doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế. Tích cực, chủ động hội nhập quốc tế về kinh tế; khuyến khích đầu tư nước ngoài và tạo điều kiện thuận lợi để người Việt Nam định cư ở nước ngoài đầu tư về nước.

8. Chỉ đạo, tổ chức và quản lý việc thực hiện công tác kế toán và công tác thống kê của Nhà nước.

Điều 9. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong quản lý tài nguyên, môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu

1. Thống nhất quản lý nhà nước về tài nguyên, môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu; tổ chức quy hoạch, kế hoạch và xây dựng chính sách bảo vệ, cải thiện và nâng cao chất lượng môi trường; chủ động phòng, chống thiên tai, ứng phó với biến đổi khí hậu.

2. Quản lý, sử dụng có hiệu quả tài nguyên gắn với bảo vệ môi trường; bảo tồn thiên nhiên, đa dạng sinh học; phát triển năng lượng sạch, sản xuất sạch, tiêu dùng sạch; phát triển các dịch vụ môi trường và xử lý chất thải.

3. Thống nhất quản lý, nâng cao chất lượng hoạt động nghiên cứu, dự báo khí tượng thủy văn, biến đổi khí hậu và đánh giá tác động môi trường để chủ động triển khai có hiệu quả các giải pháp phòng, chống thiên tai và ứng phó với biến đổi khí hậu.

4. Quyết định chính sách cụ thể về bảo vệ, cải thiện và giữ gìn môi trường; chỉ đạo tập trung giải quyết tình trạng suy thoái môi trường ở các khu vực trọng điểm; kiểm soát ô nhiễm, ứng cứu và khắc phục sự cố môi trường.

5. Thi hành chính sách về bảo vệ, cải tạo, tái sinh và sử dụng hợp lý các nguồn tài nguyên thiên nhiên.

Điều 10. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong quản lý khoa học và công nghệ

1. Thống nhất quản lý nhà nước và phát triển hoạt động khoa học và công nghệ, tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng sản phẩm, sở hữu trí tuệ, chuyển giao công nghệ.

2. Chỉ đạo thực hiện chính sách, kế hoạch phát triển khoa học và công nghệ; ứng dụng có hiệu quả các thành tựu khoa học và công nghệ.

3. Quyết định chính sách cụ thể về khoa học và công nghệ để phát triển thị trường khoa học và công nghệ.

4. Huy động các nguồn lực xã hội để phát triển khoa học và công nghệ, đa dạng hóa và sử dụng có hiệu quả các nguồn đầu tư phát triển khoa học và công nghệ; ưu tiên đầu tư phát triển khoa học và công nghệ hiện đại, công nghệ cao, khoa học cơ bản; chú trọng các lĩnh vực công nghệ mà Việt Nam có thế mạnh.

5. Xây dựng cơ chế, chính sách để mọi người tham gia và được thụ hưởng lợi ích từ các hoạt động khoa học và công nghệ.

Điều 11. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong giáo dục và đào tạo

1. Thống nhất quản lý nhà nước hệ thống giáo dục quốc dân.

2. Quyết định chính sách cụ thể về giáo dục để bảo đảm phát triển giáo dục phù hợp với yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội; ưu tiên đầu tư, khuyến khích các nguồn lực để phát triển sự nghiệp giáo dục và đào tạo, nâng cao dân trí, đào tạo nguồn nhân lực, thu hút, bồi dưỡng và trọng dụng nhân tài.

3. Xây dựng cơ chế, chính sách phát huy các nguồn lực xã hội nhằm phát triển giáo dục và đào tạo; tạo điều kiện xây dựng xã hội học tập.

4. Ưu tiên phát triển giáo dục ở miền núi, hải đảo, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; tạo điều kiện để người khuyết tật và người nghèo được học văn hóa và học nghề.

Điều 12. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong quản lý văn hóa, thể thao và du lịch

1. Thống nhất quản lý nhà nước và phát triển văn hóa, thể thao và du lịch.

2. Quyết định chính sách cụ thể để xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, thống nhất trong đa dạng của cộng đồng các dân tộc Việt Nam, với các đặc trưng dân tộc, nhân văn, dân chủ và khoa học; bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa; khuyến khích phát triển các tài năng sáng tạo văn hóa, nghệ thuật.

3. Quyết định chính sách cụ thể để phát triển sự nghiệp thể dục, thể thao; ưu tiên đầu tư, huy động các nguồn lực xã hội để phát triển thể thao chuyên nghiệp, thể thao thành tích cao.

4. Xây dựng cơ chế, chính sách để phát triển du lịch; nâng cao chất lượng hoạt động du lịch trong nước và phát triển du lịch quốc tế.

Điều 13. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong quản lý thông tin và truyền thông

1. Thống nhất quản lý nhà nước và phát triển hoạt động thông tin và truyền thông.

2. Xây dựng chính sách và các biện pháp phát triển, quản lý và bảo đảm an ninh, an toàn hệ thống thông tin và truyền thông; ứng dụng khoa học, công nghệ thông tin và truyền thông vào phát triển kinh tế - xã hội.

3. Xây dựng và phát triển Chính phủ điện tử, bảo đảm các điều kiện cần thiết để đẩy mạnh ứng dụng tin học vào hoạt động quản lý nhà nước, cung cấp thông tin cho người dân theo quy định của pháp luật.

4. Quyết định và chỉ đạo thực hiện các biện pháp ngăn chặn có hiệu quả những hoạt động truyền bá tư tưởng và sản phẩm văn hóa độc hại; thông tin xuyên tạc, sai lệch làm tổn hại lợi ích quốc gia, phá hoại nhân cách, đạo đức và lối sống tốt đẹp của người Việt Nam.

Điều 14. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong quản lý y tế, chăm sóc sức khỏe của Nhân dân và dân số

1. Thống nhất quản lý nhà nước về y tế, chăm sóc sức khỏe của Nhân dân và dân số.

2. Đầu tư, phát triển nhân lực y tế có chất lượng ngày càng cao; phát triển nền y tế Việt Nam theo hướng kết hợp y tế dự phòng và khám bệnh, chữa bệnh, kết hợp y học hiện đại và y học cổ truyền; phát triển công nghiệp dược theo hướng hiện đại, cung ứng đủ thuốc và trang thiết bị y tế đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe ngày càng cao của Nhân dân.

3. Tạo nguồn tài chính y tế bền vững để bảo vệ, chăm sóc sức khỏe của Nhân dân dựa trên thực hiện bảo hiểm y tế toàn dân.

4. Xây dựng chính sách chăm sóc sức khỏe của Nhân dân trình Quốc hội quyết định hoặc quyết định theo thẩm quyền để thực hiện các chính sách ưu tiên chăm sóc sức khỏe cho đồng bào dân tộc thiểu số, đồng bào ở miền núi, hải đảo và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

5. Thống nhất quản lý và thực hiện chính sách dân số, kế hoạch hóa gia đình. Duy trì quy mô và cơ cấu dân số hợp lý, nâng cao chất lượng dân số và phân bố dân cư phù hợp với nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, phát triển đô thị của cả nước.

Điều 15. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong thực hiện các chính sách xã hội

1. Thống nhất quản lý nhà nước về thực hiện các chính sách xã hội.

2. Quyết định chính sách cụ thể nhằm phát triển nguồn nhân lực; hướng nghiệp, tạo việc làm, cải thiện điều kiện làm việc; nâng cao năng suất lao động; bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người lao động, người sử dụng lao động; tạo điều kiện xây dựng quan hệ lao động tiến bộ, hài hòa và ổn định.

3. Thực hiện chính sách tôn vinh, khen thưởng, ưu đãi đối với người có công và gia đình có công với nước. Phát triển hệ thống an sinh xã hội; chỉ đạo thực hiện các chương trình xóa đói, giảm nghèo; thực hiện trợ giúp xã hội, có chính sách trợ giúp người cao tuổi, người khuyết tật, người nghèo và người có hoàn cảnh khó khăn; có chính sách phát triển nhà ở, tạo điều kiện để mọi người có chỗ ở.

4. Chỉ đạo và tổ chức thực hiện chính sách xây dựng gia đình Việt Nam bình đẳng, ấm no, hạnh phúc; bảo đảm quyền bình đẳng nam, nữ về chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội và gia đình; bảo vệ, chăm sóc sức khỏe người mẹ và trẻ em; có biện pháp ngăn ngừa và chống mọi hành vi bạo lực, xúc phạm nhân phẩm đối với phụ nữ và trẻ em.

5. Tổ chức và tạo điều kiện cho thanh niên, thiếu niên được học tập, lao động và giải trí, phát triển thể lực, trí tuệ, bồi dưỡng về đạo đức, truyền thống dân tộc, ý thức công dân, phát huy khả năng của thanh niên trong công cuộc lao động sáng tạo để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

6. Tổ chức thực hiện các biện pháp phòng ngừa và đấu tranh, ngăn chặn các tệ nạn xã hội.

Điều 16. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ đối với công tác dân tộc

1. Xây dựng và trình Quốc hội quyết định chính sách dân tộc của Nhà nước.

2. Quyết định chính sách cụ thể nhằm bảo đảm thực hiện chính sách các dân tộc bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng và giúp nhau cùng phát triển; nghiêm cấm mọi hành vi kỳ thị, chia rẽ dân tộc; thực hiện công bằng xã hội giữa các dân tộc, quyền dùng tiếng nói, chữ viết của các dân tộc; giữ gìn bản sắc dân tộc, phát huy phong tục tập quán, truyền thống và văn hóa tốt đẹp của các dân tộc.

3. Quyết định chính sách cụ thể, các biện pháp ưu tiên phát triển toàn diện và tạo điều kiện để các dân tộc thiểu số phát huy nội lực, cùng phát triển với đất nước; xây dựng kết cấu hạ tầng, thực hiện các chương trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội, từng bước nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của đồng bào các dân tộc thiểu số.

4. Thực hiện quy hoạch và kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng người dân tộc thiểu số.

Điều 17. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ đối với công tác tín ngưỡng, tôn giáo

1. Xây dựng và trình Quốc hội quyết định chính sách tôn giáo của Nhà nước.

2. Quản lý và tổ chức thực hiện chính sách tôn giáo, bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo, theo hoặc không theo một tôn giáo nào của công dân.

3. Bảo đảm sự bình đẳng giữa các tôn giáo trước pháp luật; chống mọi hành vi xâm phạm tự do tín ngưỡng, tôn giáo hoặc lợi dụng tín ngưỡng, tôn giáo để vi phạm pháp luật.

Điều 18. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong quản lý về quốc phòng

1. Thống nhất quản lý nhà nước về quốc phòng.

2. Thực hiện chính sách, pháp luật nhằm xây dựng Quân đội nhân dân cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại, có lực lượng thường trực hợp lý, lực lượng dự bị động viên hùng hậu, lực lượng dân quân tự vệ vững mạnh và rộng khắp, làm nòng cốt trong thực hiện nhiệm vụ quốc phòng và thực hiện nghĩa vụ quốc tế.

3. Tổ chức giáo dục quốc phòng, an ninh cho toàn dân, củng cố và tăng cường nền quốc phòng toàn dân, xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh nhân dân, kết hợp kinh tế với quốc phòng, an ninh. Tổ chức thực hiện các biện pháp để bảo vệ độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc, góp phần bảo vệ hòa bình ở khu vực và trên thế giới.

4. Tổ chức thi hành lệnh tổng động viên hoặc động viên cục bộ, lệnh ban bố tình trạng khẩn cấp và các biện pháp cần thiết để bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ tính mạng và tài sản của Nhân dân.

5. Phát triển công nghiệp quốc phòng, an ninh, bảo đảm trang bị cho lực lượng vũ trang nhân dân, thực hiện chính sách ưu đãi, bảo đảm đời sống vật chất, tinh thần của cán bộ, chiến sỹ, công nhân, viên chức quốc phòng và chính sách hậu phương quân đội.

Điều 19. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong quản lý về cơ yếu

1. Thống nhất quản lý nhà nước về cơ yếu.

2. Thực hiện chính sách, pháp luật nhằm xây dựng lực lượng cơ yếu chính quy, hiện đại, được tổ chức thống nhất, chặt chẽ, đáp ứng yêu cầu bảo vệ thông tin bí mật nhà nước.

3. Xây dựng và phát triển hệ thống thông tin mật mã quốc gia, hệ thống chứng thực chữ ký số chuyên dùng, hệ thống giám sát an toàn thông tin trên mạng công nghệ thông tin trọng yếu của các cơ quan Đảng, Nhà nước; quản lý hoạt động nghiên cứu, sản xuất, kinh doanh và sử dụng mật mã.

4. Thực hiện chính sách ưu đãi, bảo đảm đời sống vật chất, tinh thần đối với người làm công tác cơ yếu.

Điều 20. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong quản lý về an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội

1. Thống nhất quản lý nhà nước về an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội.

2. Thực hiện chính sách, pháp luật nhằm xây dựng Công an nhân dân cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại, làm nòng cốt trong thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia và bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, đấu tranh phòng, chống tội phạm.

3. Tổ chức thực hiện các chính sách, pháp luật xây dựng nền an ninh nhân dân, phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc, giữ vững ổn định chính trị, phòng ngừa và đấu tranh chống các loại tội phạm, vi phạm pháp luật, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội.

4. Thực hiện chính sách ưu đãi, bảo đảm đời sống vật chất, tinh thần và chính sách đối với cán bộ, chiến sỹ, công nhân công an.

Điều 21. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong bảo vệ quyền và lợi ích của Nhà nước và xã hội, quyền con người, quyền công dân

1. Xây dựng và trình Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước quyết định các biện pháp bảo vệ quyền và lợi ích của Nhà nước và xã hội, quyền con người, quyền công dân.

2. Quyết định những biện pháp cụ thể để bảo vệ quyền và lợi ích của Nhà nước và xã hội, quyền con người, quyền công dân.

3. Tạo điều kiện cho công dân sử dụng quyền và thực hiện nghĩa vụ theo quy định của Hiến pháp và pháp luật.

Điều 22. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong đối ngoại và hội nhập quốc tế

1. Thống nhất quản lý nhà nước về đối ngoại và hội nhập quốc tế; xây dựng và trình Quốc hội quyết định chính sách cơ bản về đối ngoại.

2. Tổ chức thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hòa bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển; đa phương hóa, đa dạng hóa quan hệ, chủ động và tích cực hội nhập, hợp tác quốc tế trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ, không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau, bình đẳng và cùng có lợi; quyết định các chủ trương và biện pháp để tăng cường và mở rộng quan hệ với nước ngoài và các tổ chức quốc tế; bảo vệ độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ và lợi ích quốc gia, nâng cao vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế.

3. Trình Quốc hội, Chủ tịch nước xem xét, quyết định phê chuẩn, gia nhập hoặc chấm dứt hiệu lực đối với điều ước quốc tế thuộc thẩm quyền của Quốc hội, Chủ tịch nước. Tổ chức đàm phán, ký điều ước quốc tế nhân danh Nhà nước theo ủy quyền của Chủ tịch nước. Quyết định việc ký, gia nhập, phê duyệt hoặc chấm dứt hiệu lực điều ước quốc tế nhân danh Chính phủ.

4. Quyết định và chỉ đạo việc thực hiện chính sách cụ thể về hợp tác kinh tế, khoa học và công nghệ, giáo dục và đào tạo, văn hóa và các lĩnh vực khác với các quốc gia, vùng lãnh thổ và các tổ chức quốc tế; phát triển, tăng cường công tác thông tin đối ngoại.

5. Trình Hội đồng quốc phòng và an ninh, quyết định việc lực lượng vũ trang nhân dân tham gia hoạt động góp phần bảo vệ hòa bình ở khu vực và trên thế giới.

6. Tổ chức và chỉ đạo hoạt động của các cơ quan đại diện của Nhà nước tại nước ngoài và tại các tổ chức quốc tế; bảo vệ lợi ích chính đáng của tổ chức và công dân Việt Nam, người Việt Nam định cư ở nước ngoài; quản lý hoạt động của tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam phù hợp với pháp luật Việt Nam và các điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

7. Quyết định chính sách cụ thể nhằm khuyến khích người Việt Nam định cư ở nước ngoài đoàn kết cộng đồng, giữ gìn bản sắc văn hóa, truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam, giữ quan hệ gắn bó với gia đình và quê hương, góp phần xây dựng quê hương, đất nước.

Điều 23. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong quản lý về tổ chức bộ máy hành chính nhà nước, chế độ công vụ, cán bộ, công chức, viên chức và công tác thi đua, khen thưởng

1. Thống nhất quản lý nhà nước về tổ chức bộ máy hành chính nhà nước, chế độ công vụ, công chức, viên chức.

2. Trình Quốc hội quyết định cơ cấu tổ chức của Chính phủ; thành lập, bãi bỏ bộ, cơ quan ngang bộ; thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới hành chính tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh), đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt; trình Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính dưới cấp tỉnh.

3. Quyết định việc thành lập, sáp nhập, giải thể cơ quan thuộc Chính phủ; quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; quy định về tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là cấp huyện).

4. Thống nhất quản lý nhà nước về cán bộ, công chức, viên chức và công vụ trong các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập; quản lý biên chế công chức, số lượng người làm việc trong các cơ quan hành chính nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập từ trung ương đến địa phương.

5. Thống nhất quản lý nhà nước và tổ chức thực hiện chế độ tiền lương, phụ cấp và các chế độ, chính sách khác đối với cán bộ, công chức, viên chức trong các cơ quan nhà nước từ trung ương đến địa phương.

6. Chỉ đạo thực hiện cải cách hành chính nhà nước, cải cách chế độ công vụ, công chức; bảo đảm thực hiện một nền hành chính thống nhất, thông suốt, liên tục, dân chủ, trong sạch, chuyên nghiệp, hiện đại, hiệu lực, hiệu quả, phục vụ Nhân dân và chịu sự kiểm tra, giám sát của Nhân dân.

7. Thống nhất quản lý nhà nước về tổ chức và hoạt động của các hội, tổ chức phi chính phủ.

8. Thống nhất quản lý nhà nước về công tác thi đua, khen thưởng.Bổ sung

Điều 24. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ đối với công tác thanh tra, kiểm tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí

1. Thống nhất quản lý nhà nước về công tác thanh tra, kiểm tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí trong bộ máy nhà nước.

2. Chỉ đạo việc thực hiện công tác phòng, chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí trong hoạt động của bộ máy nhà nước và các hoạt động kinh tế - xã hội.

3. Kiểm tra việc thực hiện công tác phòng, chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí.

Điều 25. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ đối với chính quyền địa phương

1. Thực hiện việc phân cấp, phân quyền cho chính quyền địa phương theo quy định tại các luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội.

Trên cơ sở bảo đảm sự quản lý thống nhất của trung ương, Chính phủ phân cấp cho chính quyền địa phương quyết định hoặc thực hiện một số nhiệm vụ quản lý nhà nước thuộc ngành, lĩnh vực trên địa bàn quản lý phù hợp với điều kiện và khả năng của chính quyền địa phương.

Căn cứ vào năng lực và điều kiện cụ thể của chính quyền địa phương, Chính phủ có thể ủy quyền cho chính quyền địa phương thực hiện một số nhiệm vụ với các điều kiện bảo đảm thực hiện nhiệm vụ đó.

2. Hướng dẫn và kiểm tra Hội đồng nhân dân trong việc thực hiện Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội, lệnh, quyết định của Chủ tịch nước, nghị quyết, nghị định của Chính phủ, quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ; kiểm tra tính hợp hiến, hợp pháp của các nghị quyết của Hội đồng nhân dân; tạo điều kiện để Hội đồng nhân dân thực hiện nhiệm vụ và quyền hạn theo luật định.

3. Lãnh đạo, chỉ đạo, hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra hoạt động của Ủy ban nhân dân các cấp.

4. Giải quyết kiến nghị của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân và cử tri.

5. Quy định các chế độ, chính sách đối với các chức danh của Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân các cấp.

Điều 26. Quan hệ của Chính phủ với Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội

1. Chính phủ phối hợp với Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội trong việc thực hiện nhiệm vụ và quyền hạn của mình.

2. Chính phủ và Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội xây dựng quy chế phối hợp công tác.

3. Khi xây dựng dự án luật, dự thảo nghị quyết trình Quốc hội, dự án pháp lệnh, dự thảo nghị quyết trình Ủy ban thường vụ Quốc hội, dự thảo nghị định của Chính phủ, Chính phủ gửi dự thảo văn bản để Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội có liên quan tham gia ý kiến.

4. Chính phủ thường xuyên thông báo cho Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội về tình hình kinh tế - xã hội và các quyết định, chủ trương quan trọng của Chính phủ liên quan đến nhiều tầng lớp Nhân dân.

5. Chính phủ tạo điều kiện thuận lợi để Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội tuyên truyền, phổ biến pháp luật trong Nhân dân, động viên, tổ chức Nhân dân tham gia xây dựng và củng cố chính quyền nhân dân, tổ chức thực hiện các chủ trương, chính sách, pháp luật của Nhà nước, giám sát hoạt động của cơ quan nhà nước, đại biểu dân cử, cán bộ, công chức và viên chức.

6. Chính phủ có trách nhiệm nghiên cứu, giải quyết và trả lời các kiến nghị của Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội.

Điều 27. Trách nhiệm của Chính phủ

1. Chính phủ chịu trách nhiệm trước Quốc hội về việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình; về kết quả, hiệu lực, hiệu quả quản lý, điều hành của bộ máy hành chính nhà nước; về các chủ trương, chính sách do mình đề xuất với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

2. Chính phủ báo cáo công tác của Chính phủ với Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước một năm hai lần.

Chính phủ báo cáo công tác đột xuất theo yêu cầu của Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước.

Chương III

NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ

Điều 28. Nhiệm vụ và quyền hạn của Thủ tướng Chính phủ

1. Lãnh đạo công tác của Chính phủ; lãnh đạo việc xây dựng chính sách và tổ chức thi hành pháp luật; phòng, chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí:

a) Lãnh đạo, chỉ đạo việc xây dựng các dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết trình Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội;

b) Lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng các văn bản pháp luật và các chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chính sách và các dự án khác thuộc thẩm quyền quyết định của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ;

c) Chỉ đạo, điều hòa, phối hợp hoạt động giữa các thành viên Chính phủ; quyết định các vấn đề khi còn có ý kiến khác nhau giữa các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ;

d) Lãnh đạo việc thực hiện công tác phòng, chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí trong hoạt động của bộ máy nhà nước và các hoạt động kinh tế - xã hội;

đ) Lãnh đạo, chỉ đạo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện các quy định của pháp luật và các chương trình, kế hoạch, chiến lược của Chính phủ trên các lĩnh vực quản lý kinh tế, văn hóa, xã hội và quốc phòng, an ninh;

e) Lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra và xử lý các vi phạm trong quá trình triển khai thực hiện Hiến pháp và pháp luật trong phạm vi toàn quốc.

2. Lãnh đạo và chịu trách nhiệm về hoạt động của hệ thống hành chính nhà nước từ trung ương đến địa phương, bảo đảm tính thống nhất, thông suốt, liên tục của nền hành chính quốc gia:

a) Quản lý và điều hành hoạt động của hệ thống hành chính nhà nước từ trung ương đến địa phương trong quá trình phục vụ Nhân dân, thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội và tăng cường quốc phòng, an ninh;

b) Chỉ đạo và thống nhất quản lý cán bộ, công chức, viên chức trong hệ thống hành chính nhà nước từ trung ương đến địa phương;

c) Lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thanh tra, kiểm tra các hoạt động thực thi công vụ của cán bộ, công chức trong hệ thống hành chính nhà nước;

d) Lãnh đạo, chỉ đạo việc kiểm tra, thanh tra công tác quản lý cán bộ, công chức, viên chức trong hệ thống hành chính nhà nước từ trung ương đến địa phương;

đ) Quyết định việc phân cấp quản lý công chức, viên chức trong các cơ quan hành chính của bộ máy nhà nước;

e) Lãnh đạo, chỉ đạo việc quản lý, điều hành toàn bộ cơ sở vật chất, tài chính và nguồn ngân sách nhà nước để phục vụ cho sự vận hành của bộ máy nhà nước;

g) Ủy quyền cho Phó Thủ tướng Chính phủ hoặc Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ thực hiện một hoặc một số nhiệm vụ trong phạm vi thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ;

h) Lãnh đạo, chỉ đạo công tác cải cách hành chính và cải cách chế độ công vụ, công chức trong hệ thống hành chính nhà nước từ trung ương đến địa phương;

i) Lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra hoạt động của các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, chính quyền địa phương và người đứng đầu cơ quan, đơn vị trong hệ thống hành chính nhà nước từ trung ương đến địa phương.

3. Trình Quốc hội phê chuẩn đề nghị bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng và thành viên khác của Chính phủ; trong thời gian Quốc hội không họp, trình Chủ tịch nước quyết định tạm đình chỉ công tác của Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng và thành viên khác của Chính phủ.

4. Trình Ủy ban thường vụ Quốc hội phê chuẩn việc bổ nhiệm, miễn nhiệm đại sứ đặc mệnh toàn quyền của Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

5. Trong thời gian Quốc hội không họp, quyết định giao quyền Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ trong trường hợp khuyết Bộ trưởng hoặc Thủ trưởng cơ quan ngang bộ. Trong thời gian giữa hai kỳ họp Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, quyết định giao quyền Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ trong trường hợp khuyết Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

6. Quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, cho từ chức Thứ trưởng, chức vụ tương đương thuộc bộ, cơ quan ngang bộ; quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan thuộc Chính phủ.

7. Phê chuẩn việc bầu, miễn nhiệm và quyết định điều động, đình chỉ công tác, cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Yêu cầu Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đình chỉ công tác, cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp dưới khi không hoàn thành nhiệm vụ được cấp có thẩm quyền giao hoặc vi phạm pháp luật.

8. Đình chỉ việc thi hành hoặc bãi bỏ văn bản của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trái với Hiến pháp, luật và văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên; đình chỉ việc thi hành nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, trái với Hiến pháp, luật và văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên, đồng thời đề nghị Ủy ban thường vụ Quốc hội bãi bỏ.

9. Quyết định và chỉ đạo việc đàm phán, chỉ đạo việc ký, gia nhập điều ước quốc tế thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của Chính phủ; tổ chức thực hiện điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

10. Quyết định các tiêu chí, điều kiện thành lập hoặc giải thể các cơ quan chuyên môn đặc thù, chuyên ngành thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện. Quyết định thành lập các cơ quan, tổ chức khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; quyết định thành lập hội đồng, Ủy ban hoặc ban khi cần thiết để giúp Thủ tướng Chính phủ nghiên cứu, chỉ đạo, phối hợp giải quyết những vấn đề quan trọng liên ngành.

11. Triệu tập và chủ trì các phiên họp của Chính phủ.

Điều 29. Trách nhiệm của Thủ tướng Chính phủ

1. Chịu trách nhiệm trước Quốc hội về hoạt động của Chính phủ và hệ thống hành chính nhà nước từ trung ương đến địa phương; về các quyết định và kết quả thực hiện các quyết định của mình trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

2. Thực hiện báo cáo công tác của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; giải trình, trả lời chất vấn trước Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, trường hợp vắng mặt thì ủy quyền cho Phó Thủ tướng Chính phủ thực hiện.

3. Thực hiện chế độ báo cáo trước Nhân dân thông qua các phương tiện thông tin đại chúng về những vấn đề quan trọng thuộc thẩm quyền giải quyết của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ.

Điều 30. Thẩm quyền ban hành văn bản

1. Thủ tướng Chính phủ ban hành văn bản pháp luật theo thẩm quyền để thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình, kiểm tra việc thi hành các văn bản đó và xử lý các văn bản trái Hiến pháp và pháp luật.

2. Thủ tướng Chính phủ thay mặt Chính phủ ký các văn bản của Chính phủ; ban hành quyết định, chỉ thị và hướng dẫn, kiểm tra việc thi hành các văn bản đó trong hệ thống các cơ quan hành chính nhà nước từ trung ương đến địa phương.

Điều 31. Phó Thủ tướng Chính phủ

1. Phó Thủ tướng Chính phủ giúp Thủ tướng Chính phủ làm nhiệm vụ theo sự phân công của Thủ tướng Chính phủ và chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ về nhiệm vụ được phân công.

2. Khi Thủ tướng Chính phủ vắng mặt, một Phó Thủ tướng Chính phủ được Thủ tướng Chính phủ ủy nhiệm thay mặt Thủ tướng Chính phủ lãnh đạo công tác của Chính phủ.

Chương IV

NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN CỦA BỘ TRƯỞNG, THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN NGANG BỘ

Điều 32. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ

Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ là thành viên Chính phủ và là người đứng đầu bộ, cơ quan ngang bộ, lãnh đạo công tác của bộ, cơ quan ngang bộ; chịu trách nhiệm quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực được phân công; tổ chức thi hành và theo dõi việc thi hành pháp luật liên quan đến ngành, lĩnh vực trong phạm vi toàn quốc.

Điều 33. Nhiệm vụ và quyền hạn của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ với tư cách là thành viên Chính phủ

1. Tham gia giải quyết các công việc chung của tập thể Chính phủ; cùng tập thể Chính phủ quyết định và liên đới chịu trách nhiệm các vấn đề thuộc thẩm quyền của Chính phủ.

2. Đề xuất với Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ các chủ trương, chính sách, cơ chế, văn bản pháp luật cần thiết thuộc thẩm quyền của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; chủ động làm việc với Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ về công việc của Chính phủ và công việc khác có liên quan; chịu trách nhiệm về toàn bộ nội dung và tiến độ trình các đề án, dự án, văn bản pháp luật được giao.

3. Tham dự phiên họp Chính phủ và tham gia biểu quyết tại phiên họp Chính phủ.

4. Thực hiện các công việc cụ thể theo ngành, lĩnh vực được phân công hoặc ủy quyền của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thi hành pháp luật, việc thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương trình và các quyết định của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về ngành, lĩnh vực được phân công.

5. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Thủ tướng Chính phủ ủy quyền.

Điều 34. Nhiệm vụ và quyền hạn của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ với tư cách là người đứng đầu bộ, cơ quan ngang bộ

1. Lãnh đạo, chỉ đạo và chịu trách nhiệm cá nhân về mọi mặt công tác của bộ, cơ quan ngang bộ; chỉ đạo các đơn vị trực thuộc tổ chức triển khai thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương trình, dự án đã được phê duyệt, các nhiệm vụ của bộ, cơ quan ngang bộ được Chính phủ giao.

2. Quyết định theo thẩm quyền hoặc trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ các vấn đề thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của bộ, cơ quan ngang bộ mà mình là người đứng đầu.

3. Đề nghị Thủ tướng Chính phủ việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, cho từ chức Thứ trưởng hoặc Phó Thủ trưởng cơ quan ngang bộ.

4. Ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo thẩm quyền để thực hiện chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước đối với ngành, lĩnh vực được phân công; ban hành hoặc trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành chính sách phát triển ngành, lĩnh vực được phân công.

5. Thực hiện việc tuyển dụng, bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, điều động, luân chuyển, đánh giá, quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, khen thưởng, kỷ luật cán bộ, công chức, viên chức và thực hiện phân cấp quản lý công chức, viên chức đối với các tổ chức, đơn vị trực thuộc theo quy định của pháp luật.

6. Quyết định phân cấp cho chính quyền địa phương thực hiện một số nhiệm vụ liên quan đến ngành, lĩnh vực được giao quản lý theo phạm vi lãnh thổ; phân cấp, ủy quyền cho các tổ chức, đơn vị trực thuộc.

7. Quyết định chương trình nghiên cứu khoa học, công nghệ, ứng dụng tiến bộ khoa học, công nghệ; các tiêu chuẩn, quy trình, quy phạm và các định mức kinh tế - kỹ thuật của ngành, lĩnh vực thuộc thẩm quyền.

8. Quyết định thành lập các tổ chức phối hợp liên ngành, tổ chức sự nghiệp công lập theo quy định của pháp luật.

9. Bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, cho từ chức, đình chỉ công tác, khen thưởng, kỷ luật người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu tổ chức, đơn vị trực thuộc.

10. Lãnh đạo, chỉ đạo công tác thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật đối với ngành, lĩnh vực trong phạm vi toàn quốc.

11. Quản lý và tổ chức sử dụng có hiệu quả công sở, tài sản, phương tiện làm việc và tài chính, ngân sách nhà nước được giao; quyết định biện pháp tổ chức phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí và các biểu hiện quan liêu, hách dịch, cửa quyền trong ngành, lĩnh vực được phân công.

12. Lãnh đạo, chỉ đạo việc thực hiện cải cách hành chính, cải cách chế độ công vụ, công chức trong ngành, lĩnh vực thuộc trách nhiệm quản lý nhà nước của bộ, cơ quan ngang bộ.

13. Chủ động phối hợp chặt chẽ với các cơ quan của Đảng, Quốc hội, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan trung ương của các tổ chức chính trị - xã hội; giải trình về những vấn đề Hội đồng dân tộc, Ủy ban của Quốc hội quan tâm; trả lời chất vấn của đại biểu Quốc hội, kiến nghị của cử tri, kiến nghị của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội về những vấn đề thuộc trách nhiệm quản lý.

14. Thực hiện những nhiệm vụ khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao.

Điều 35. Nhiệm vụ và quyền hạn của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ trong mối quan hệ với các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ

1. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ hướng dẫn và kiểm tra, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ thực hiện các nhiệm vụ công tác thuộc ngành, lĩnh vực được phân công.

2. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ có quyền kiến nghị với Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ khác đình chỉ việc thi hành hoặc bãi bỏ những quy định do các cơ quan đó ban hành trái với Hiến pháp, luật và văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên hoặc của bộ, cơ quan ngang bộ về ngành, lĩnh vực do bộ, cơ quan ngang bộ chịu trách nhiệm quản lý. Trong trường hợp kiến nghị không được chấp thuận thì trình Thủ tướng Chính phủ quyết định.

Điều 36. Nhiệm vụ và quyền hạn của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ trong mối quan hệ với chính quyền địa phương

1. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra Ủy ban nhân dân các cấp thực hiện các nhiệm vụ công tác thuộc ngành, lĩnh vực được phân công hoặc Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao.

2. Kiến nghị với Thủ tướng Chính phủ đình chỉ việc thi hành nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh trái với Hiến pháp, luật và văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên về ngành, lĩnh vực chịu trách nhiệm quản lý.

Đề nghị Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đình chỉ việc thi hành hoặc bãi bỏ những văn bản pháp luật của Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trái với các văn bản về ngành, lĩnh vực được phân công. Nếu Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh không chấp hành thì báo cáo Thủ tướng Chính phủ quyết định.

Điều 37. Trách nhiệm của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ

1. Chịu trách nhiệm cá nhân trước Thủ tướng Chính phủ, Chính phủ và Quốc hội về ngành, lĩnh vực được phân công; về kết quả, hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ, cơ quan ngang bộ; về các quyết định và kết quả thực hiện các quyết định của mình trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn được giao; cùng các thành viên khác của Chính phủ chịu trách nhiệm tập thể về hoạt động của Chính phủ.

2. Thực hiện báo cáo công tác trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; giải trình, trả lời chất vấn trước Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội.

3. Thực hiện chế độ báo cáo trước Nhân dân về những vấn đề quan trọng thuộc trách nhiệm quản lý.

Điều 38. Thứ trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan ngang bộ

1. Thứ trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan ngang bộ giúp Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ thực hiện nhiệm vụ do Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ phân công và chịu trách nhiệm trước Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ về nhiệm vụ được phân công.

2. Số lượng Thứ trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan ngang bộ không quá 05; Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Ngoại giao không quá 06. Trong trường hợp do sáp nhập bộ, cơ quan ngang bộ hoặc do yêu cầu điều động, luân chuyển cán bộ của cơ quan có thẩm quyền thì Thủ tướng Chính phủ trình Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định.

Chương V

BỘ, CƠ QUAN NGANG BỘ, CƠ QUAN THUỘC CHÍNH PHỦ

Điều 39. Bộ, cơ quan ngang bộ

1. Bộ, cơ quan ngang bộ là cơ quan của Chính phủ thực hiện chức năng quản lý nhà nước về một hoặc một số ngành, lĩnh vực và dịch vụ công thuộc ngành, lĩnh vực trong phạm vi toàn quốc.

2. Chính phủ quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của từng bộ, cơ quan ngang bộ.

Điều 40. Cơ cấu tổ chức của bộ, cơ quan ngang bộ

1. Cơ cấu tổ chức của bộ, cơ quan ngang bộ gồm vụ, văn phòng, thanh tra, cục, tổng cục, đơn vị sự nghiệp công lập.

2. Vụ, văn phòng, thanh tra, cục, tổng cục, đơn vị sự nghiệp công lập có người đứng đầu.

Số lượng cấp phó của người đứng đầu vụ, văn phòng, thanh tra, cục, đơn vị sự nghiệp công lập không quá 03; số lượng cấp phó của người đứng đầu tổng cục không quá 04.

3. Việc thành lập các đơn vị quy định tại khoản 1 Điều này do Chính phủ quyết định căn cứ vào tính chất, phạm vi quản lý, chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của từng bộ, cơ quan ngang bộ.

Điều 41. Văn phòng Chính phủ

1. Văn phòng Chính phủ là bộ máy giúp việc của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, có chức năng tham mưu tổng hợp, giúp việc cho Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ thực hiện nhiệm vụ và quyền hạn theo quy định của Chính phủ.

2. Văn phòng Chính phủ do Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ đứng đầu.

Điều 42. Cơ quan thuộc Chính phủ

1. Cơ quan thuộc Chính phủ là cơ quan do Chính phủ thành lập.

2. Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ thực hiện nhiệm vụ và quyền hạn theo quy định của Chính phủ; chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về nhiệm vụ và quyền hạn được giao.

3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Chương VI

CHẾ ĐỘ LÀM VIỆC CỦA CHÍNH PHỦ

Điều 43. Chế độ làm việc của Chính phủ và từng thành viên Chính phủ

Chế độ làm việc của Chính phủ và từng thành viên Chính phủ được thực hiện kết hợp giữa quyền hạn, trách nhiệm của tập thể Chính phủ với quyền hạn, trách nhiệm cá nhân của Thủ tướng Chính phủ và cá nhân từng thành viên Chính phủ.

Chính phủ làm việc theo chế độ tập thể, quyết định theo đa số.

Chính phủ ban hành quy chế làm việc của Chính phủ.

Điều 44. Hình thức hoạt động của Chính phủ

1. Chính phủ họp thường kỳ mỗi tháng một phiên hoặc họp bất thường theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ, theo yêu cầu của Chủ tịch nước hoặc của ít nhất một phần ba tổng số thành viên Chính phủ.

2. Trong trường hợp Chính phủ không họp, Thủ tướng Chính phủ quyết định gửi lấy ý kiến các thành viên Chính phủ bằng văn bản.

3. Chính phủ họp theo yêu cầu của Chủ tịch nước để bàn về vấn đề mà Chủ tịch nước xét thấy cần thiết để thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ tịch nước.

Điều 45. Trách nhiệm tham dự phiên họp của thành viên Chính phủ

1. Thành viên Chính phủ có trách nhiệm tham dự phiên họp của Chính phủ, nếu vắng mặt trong phiên họp hoặc vắng mặt một số thời gian của phiên họp thì phải được Thủ tướng Chính phủ đồng ý.

Thủ tướng Chính phủ có thể cho phép thành viên Chính phủ vắng mặt và được cử cấp phó tham dự phiên họp của Chính phủ.

2. Khi cần thiết, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được mời tham dự phiên họp của Chính phủ.

3. Người tham dự phiên họp của Chính phủ không phải là thành viên Chính phủ có quyền phát biểu ý kiến nhưng không có quyền biểu quyết.

Điều 46. Phiên họp của Chính phủ

1. Phiên họp của Chính phủ chỉ được tiến hành khi có ít nhất hai phần ba tổng số thành viên Chính phủ tham dự.

2. Nội dung phiên họp của Chính phủ do Thủ tướng Chính phủ đề nghị và thông báo đến các thành viên Chính phủ.

3. Các quyết định của Chính phủ phải được quá nửa tổng số thành viên Chính phủ biểu quyết tán thành. Trong trường hợp biểu quyết ngang nhau thì thực hiện theo ý kiến mà Thủ tướng Chính phủ đã biểu quyết.

Điều 47. Thành phần mời tham dự phiên họp của Chính phủ

1. Chủ tịch nước có quyền tham dự phiên họp của Chính phủ.

2. Chính phủ mời Chủ tịch Hội đồng dân tộc của Quốc hội tham dự phiên họp của Chính phủ khi bàn về việc thực hiện chính sách dân tộc. Khi ban hành quy định thực hiện chính sách dân tộc, Chính phủ phải lấy ý kiến của Hội đồng dân tộc.

3. Chính phủ mời Chủ tịch Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và người đứng đầu cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội tham dự phiên họp của Chính phủ khi bàn các vấn đề có liên quan.

Điều 48. Kinh phí hoạt động của Chính phủ

Kinh phí hoạt động của Chính phủ do Quốc hội quyết định từ ngân sách nhà nước.

Chương VII

ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

Điều 49. Hiệu lực thi hành

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2016.

Luật tổ chức Chính phủ số 32/2001/QH10 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành.

Điều 50. Quy định chi tiết

Chính phủ quy định chi tiết các điều, khoản được giao trong Luật.

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII, kỳ họp thứ 9 thông qua ngày 19 tháng 6 năm 2015.
Hiệu lực: Đã biết
Tình trạng: Đã biết
QUỐC HỘI
--------------------------
Luật số: 76/2015/QH13

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
-------------------------------------

LUẬT
TỔ CHỨC CHÍNH PHỦ
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

Quốc hội ban hành Luật tổ chức Chính phủ.

CHƯƠNG I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Vị trí, chức năng của Chính phủ
Chính phủ là cơ quan hành chính nhà nước cao nhất của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, thực hiện quyền hành pháp, là cơ quan chấp hành của Quốc hội.
Chính phủ chịu trách nhiệm trước Quốc hội và báo cáo công tác trước Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước.
Điều 2. Cơ cấu tổ chức và thành viên của Chính phủ
1. Chính phủ gồm Thủ tướng Chính phủ, các Phó Thủ tướng Chính phủ, các Bộ trưởng và Thủ trưởng cơ quan ngang bộ. Cơ cấu số lượng thành viên Chính phủ do Thủ tướng Chính phủ trình Quốc hội quyết định.
2. Cơ cấu tổ chức của Chính phủ gồm các bộ, cơ quan ngang bộ.
Việc thành lập, bãi bỏ bộ, cơ quan ngang bộ do Chính phủ trình Quốc hội quyết định.
Điều 3. Nhiệm kỳ của Chính phủ
Nhiệm kỳ của Chính phủ theo nhiệm kỳ của Quốc hội. Khi Quốc hội hết nhiệm kỳ, Chính phủ tiếp tục làm nhiệm vụ cho đến khi Quốc hội khóa mới thành lập Chính phủ.
Điều 4. Thủ tướng Chính phủ
1. Thủ tướng Chính phủ do Quốc hội bầu trong số các đại biểu Quốc hội theo đề nghị của Chủ tịch nước.
2. Thủ tướng Chính phủ là người đứng đầu Chính phủ và hệ thống hành chính nhà nước.
Điều 5. Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Chính phủ
1. Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật, quản lý xã hội bằng Hiến pháp và pháp luật, thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ; bảo đảm bình đẳng giới.
2. Phân định rõ nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm giữa Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ với Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ và chức năng, phạm vi quản lý giữa các bộ, cơ quan ngang bộ; đề cao trách nhiệm cá nhân của người đứng đầu.
3. Tổ chức bộ máy hành chính tinh gọn, năng động, hiệu lực, hiệu quả; bảo đảm nguyên tắc cơ quan cấp dưới phục tùng sự lãnh đạo, chỉ đạo và chấp hành nghiêm chỉnh các quyết định của cơ quan cấp trên.
4. Phân cấp, phân quyền hợp lý giữa Chính phủ với chính quyền địa phương, bảo đảm quyền quản lý thống nhất của Chính phủ và phát huy tính chủ động, sáng tạo, tự chịu trách nhiệm của chính quyền địa phương.
5. Minh bạch, hiện đại hóa hoạt động của Chính phủ, các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan hành chính nhà nước các cấp; bảo đảm thực hiện một nền hành chính thống nhất, thông suốt, liên tục, dân chủ, hiện đại, phục vụ Nhân dân, chịu sự kiểm tra, giám sát của Nhân dân.
CHƯƠNG II
NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN CỦA CHÍNH PHỦ
Điều 6. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong tổ chức thi hành Hiến pháp và pháp luật
1. Ban hành kịp thời và đầy đủ các văn bản pháp luật để thi hành Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội, lệnh, quyết định của Chủ tịch nước và để thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được giao; bảo đảm tính hợp hiến, hợp pháp và tính thống nhất trong các văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ và của chính quyền địa phương; kiểm tra việc thi hành các văn bản đó và xử lý các văn bản trái Hiến pháp và pháp luật.
2. Quyết định các biện pháp để tổ chức thi hành Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội, lệnh, quyết định của Chủ tịch nước; chỉ đạo triển khai và kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết, nghị định, chương trình công tác của Chính phủ.
3. Lãnh đạo, chỉ đạo công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục Hiến pháp và pháp luật; bảo đảm điều kiện về cơ sở vật chất, nhân lực và các nguồn lực khác để thi hành Hiến pháp và pháp luật; thống nhất quản lý công tác hành chính tư pháp, bổ trợ tư pháp, bồi thường nhà nước, thi hành án.
4. Tổng hợp đánh giá tình hình thi hành Hiến pháp, pháp luật và báo cáo với Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước theo quy định của pháp luật.
Điều 7. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong hoạch định chính sách và trình dự án luật, pháp lệnh
1. Đề xuất, xây dựng chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chính sách và các chương trình, dự án khác trình Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định.
2. Quyết định chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chính sách và các chương trình, dự án khác theo thẩm quyền.
3. Xây dựng các dự án luật, dự thảo nghị quyết trình Quốc hội, dự án pháp lệnh, dự thảo nghị quyết trình Ủy ban thường vụ Quốc hội.
4. Báo cáo Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội ý kiến của Chính phủ về các dự án luật, pháp lệnh do các cơ quan, tổ chức, đại biểu Quốc hội trình.
Điều 8. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong quản lý và phát triển kinh tế
1. Thống nhất quản lý nhà nước nền kinh tế quốc dân, thúc đẩy phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; bảo đảm ổn định kinh tế vĩ mô, các cân đối lớn của nền kinh tế; củng cố và phát triển kinh tế nhà nước; thúc đẩy liên kết kinh tế vùng; phát huy tiềm năng các thành phần kinh tế, các nguồn lực xã hội để phát triển nhanh, bền vững nền kinh tế quốc dân.
2. Xây dựng và tổ chức thực hiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, tạo môi trường bình đẳng, cạnh tranh và hợp tác giữa các chủ thể thuộc các thành phần kinh tế; tạo lập, phát triển đầy đủ, đồng bộ các yếu tố thị trường và bảo đảm vận hành có hiệu quả các loại thị trường.
3. Xây dựng mục tiêu, chỉ tiêu, chính sách, nhiệm vụ cơ bản phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trình Quốc hội; quyết định chính sách cụ thể về tài chính, tiền tệ quốc gia, tiền lương, giá cả. Quyết định, chỉ đạo và tổ chức thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội.
4. Trình Quốc hội dự toán ngân sách nhà nước và phương án phân bổ ngân sách trung ương hằng năm; quyết toán ngân sách nhà nước, quyết toán chương trình, dự án quan trọng quốc gia do Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư; tổ chức và điều hành thực hiện ngân sách nhà nước theo nghị quyết của Quốc hội. Báo cáo Quốc hội về tình hình tài chính nhà nước, các rủi ro tài khóa gắn với yêu cầu bảo đảm tính bền vững của ngân sách và an toàn nợ công.
5. Quyết định chính sách cụ thể thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế về kinh tế, phát triển nông nghiệp và xây dựng nông thôn mới.
6. Thực hiện chức năng đại diện chủ sở hữu đối với các tài sản công thuộc sở hữu toàn dân, thực hiện chức năng chủ sở hữu phần vốn của Nhà nước tại doanh nghiệp có vốn nhà nước theo quy định của pháp luật. Thống nhất quản lý và sử dụng có hiệu quả nguồn lực quốc gia; thống nhất quản lý việc sử dụng ngân sách nhà nước, các tài sản công khác và thực hiện các chế độ tài chính theo quy định của pháp luật trong các cơ quan nhà nước; thi hành chính sách tiết kiệm, chống lãng phí.
7. Thống nhất quản lý hoạt động hội nhập quốc tế về kinh tế trên cơ sở phát huy nội lực của đất nước, phát triển các hình thức hợp tác kinh tế với các quốc gia, vùng lãnh thổ và các tổ chức quốc tế trên nguyên tắc tôn trọng độc lập, chủ quyền và cùng có lợi, hỗ trợ và thúc đẩy sản xuất trong nước. Quyết định chính sách cụ thể khuyến khích doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế. Tích cực, chủ động hội nhập quốc tế về kinh tế; khuyến khích đầu tư nước ngoài và tạo điều kiện thuận lợi để người Việt Nam định cư ở nước ngoài đầu tư về nước.
8. Chỉ đạo, tổ chức và quản lý việc thực hiện công tác kế toán và công tác thống kê của Nhà nước.
Điều 9. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong quản lý tài nguyên, môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu
1. Thống nhất quản lý nhà nước về tài nguyên, môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu; tổ chức quy hoạch, kế hoạch và xây dựng chính sách bảo vệ, cải thiện và nâng cao chất lượng môi trường; chủ động phòng, chống thiên tai, ứng phó với biến đổi khí hậu.
2. Quản lý, sử dụng có hiệu quả tài nguyên gắn với bảo vệ môi trường; bảo tồn thiên nhiên, đa dạng sinh học; phát triển năng lượng sạch, sản xuất sạch, tiêu dùng sạch; phát triển các dịch vụ môi trường và xử lý chất thải.
3. Thống nhất quản lý, nâng cao chất lượng hoạt động nghiên cứu, dự báo khí tượng thủy văn, biến đổi khí hậu và đánh giá tác động môi trường để chủ động triển khai có hiệu quả các giải pháp phòng, chống thiên tai và ứng phó với biến đổi khí hậu.
4. Quyết định chính sách cụ thể về bảo vệ, cải thiện và giữ gìn môi trường; chỉ đạo tập trung giải quyết tình trạng suy thoái môi trường ở các khu vực trọng điểm; kiểm soát ô nhiễm, ứng cứu và khắc phục sự cố môi trường.
5. Thi hành chính sách về bảo vệ, cải tạo, tái sinh và sử dụng hợp lý các nguồn tài nguyên thiên nhiên.
Điều 10. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong quản lý khoa học và công nghệ
1. Thống nhất quản lý nhà nước và phát triển hoạt động khoa học và công nghệ, tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng sản phẩm, sở hữu trí tuệ, chuyển giao công nghệ.
2. Chỉ đạo thực hiện chính sách, kế hoạch phát triển khoa học và công nghệ; ứng dụng có hiệu quả các thành tựu khoa học và công nghệ.
3. Quyết định chính sách cụ thể về khoa học và công nghệ để phát triển thị trường khoa học và công nghệ.
4. Huy động các nguồn lực xã hội để phát triển khoa học và công nghệ, đa dạng hóa và sử dụng có hiệu quả các nguồn đầu tư phát triển khoa học và công nghệ; ưu tiên đầu tư phát triển khoa học và công nghệ hiện đại, công nghệ cao, khoa học cơ bản; chú trọng các lĩnh vực công nghệ mà Việt Nam có thế mạnh.
5. Xây dựng cơ chế, chính sách để mọi người tham gia và được thụ hưởng lợi ích từ các hoạt động khoa học và công nghệ.
Điều 11. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong giáo dục và đào tạo
1. Thống nhất quản lý nhà nước hệ thống giáo dục quốc dân.
2. Quyết định chính sách cụ thể về giáo dục để bảo đảm phát triển giáo dục phù hợp với yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội; ưu tiên đầu tư, khuyến khích các nguồn lực để phát triển sự nghiệp giáo dục và đào tạo, nâng cao dân trí, đào tạo nguồn nhân lực, thu hút, bồi dưỡng và trọng dụng nhân tài.
3. Xây dựng cơ chế, chính sách phát huy các nguồn lực xã hội nhằm phát triển giáo dục và đào tạo; tạo điều kiện xây dựng xã hội học tập.
4. Ưu tiên phát triển giáo dục ở miền núi, hải đảo, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; tạo điều kiện để người khuyết tật và người nghèo được học văn hóa và học nghề.
Điều 12. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong quản lý văn hóa, thể thao và du lịch
1. Thống nhất quản lý nhà nước và phát triển văn hóa, thể thao và du lịch.
2. Quyết định chính sách cụ thể để xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, thống nhất trong đa dạng của cộng đồng các dân tộc Việt Nam, với các đặc trưng dân tộc, nhân văn, dân chủ và khoa học; bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa; khuyến khích phát triển các tài năng sáng tạo văn hóa, nghệ thuật.
3. Quyết định chính sách cụ thể để phát triển sự nghiệp thể dục, thể thao; ưu tiên đầu tư, huy động các nguồn lực xã hội để phát triển thể thao chuyên nghiệp, thể thao thành tích cao.
4. Xây dựng cơ chế, chính sách để phát triển du lịch; nâng cao chất lượng hoạt động du lịch trong nước và phát triển du lịch quốc tế.
Điều 13. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong quản lý thông tin và truyền thông
1. Thống nhất quản lý nhà nước và phát triển hoạt động thông tin và truyền thông.
2. Xây dựng chính sách và các biện pháp phát triển, quản lý và bảo đảm an ninh, an toàn hệ thống thông tin và truyền thông; ứng dụng khoa học, công nghệ thông tin và truyền thông vào phát triển kinh tế - xã hội.
3. Xây dựng và phát triển Chính phủ điện tử, bảo đảm các điều kiện cần thiết để đẩy mạnh ứng dụng tin học vào hoạt động quản lý nhà nước, cung cấp thông tin cho người dân theo quy định của pháp luật.
4. Quyết định và chỉ đạo thực hiện các biện pháp ngăn chặn có hiệu quả những hoạt động truyền bá tư tưởng và sản phẩm văn hóa độc hại; thông tin xuyên tạc, sai lệch làm tổn hại lợi ích quốc gia, phá hoại nhân cách, đạo đức và lối sống tốt đẹp của người Việt Nam.
Điều 14. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong quản lý y tế, chăm sóc sức khỏe của Nhân dân và dân số
1. Thống nhất quản lý nhà nước về y tế, chăm sóc sức khỏe của Nhân dân và dân số.
2. Đầu tư, phát triển nhân lực y tế có chất lượng ngày càng cao; phát triển nền y tế Việt Nam theo hướng kết hợp y tế dự phòng và khám bệnh, chữa bệnh, kết hợp y học hiện đại và y học cổ truyền; phát triển công nghiệp dược theo hướng hiện đại, cung ứng đủ thuốc và trang thiết bị y tế đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe ngày càng cao của Nhân dân.
3. Tạo nguồn tài chính y tế bền vững để bảo vệ, chăm sóc sức khỏe của Nhân dân dựa trên thực hiện bảo hiểm y tế toàn dân.
4. Xây dựng chính sách chăm sóc sức khỏe của Nhân dân trình Quốc hội quyết định hoặc quyết định theo thẩm quyền để thực hiện các chính sách ưu tiên chăm sóc sức khỏe cho đồng bào dân tộc thiểu số, đồng bào ở miền núi, hải đảo và vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.
5. Thống nhất quản lý và thực hiện chính sách dân số, kế hoạch hóa gia đình. Duy trì quy mô và cơ cấu dân số hợp lý, nâng cao chất lượng dân số và phân bố dân cư phù hợp với nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, phát triển đô thị của cả nước.
Điều 15. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong thực hiện các chính sách xã hội
1. Thống nhất quản lý nhà nước về thực hiện các chính sách xã hội.
2. Quyết định chính sách cụ thể nhằm phát triển nguồn nhân lực; hướng nghiệp, tạo việc làm, cải thiện điều kiện làm việc; nâng cao năng suất lao động; bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người lao động, người sử dụng lao động; tạo điều kiện xây dựng quan hệ lao động tiến bộ, hài hòa và ổn định.
3. Thực hiện chính sách tôn vinh, khen thưởng, ưu đãi đối với người có công và gia đình có công với nước. Phát triển hệ thống an sinh xã hội; chỉ đạo thực hiện các chương trình xóa đói, giảm nghèo; thực hiện trợ giúp xã hội, có chính sách trợ giúp người cao tuổi, người khuyết tật, người nghèo và người có hoàn cảnh khó khăn; có chính sách phát triển nhà ở, tạo điều kiện để mọi người có chỗ ở.
4. Chỉ đạo và tổ chức thực hiện chính sách xây dựng gia đình Việt Nam bình đẳng, ấm no, hạnh phúc; bảo đảm quyền bình đẳng nam, nữ về chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội và gia đình; bảo vệ, chăm sóc sức khỏe người mẹ và trẻ em; có biện pháp ngăn ngừa và chống mọi hành vi bạo lực, xúc phạm nhân phẩm đối với phụ nữ và trẻ em.
5. Tổ chức và tạo điều kiện cho thanh niên, thiếu niên được học tập, lao động và giải trí, phát triển thể lực, trí tuệ, bồi dưỡng về đạo đức, truyền thống dân tộc, ý thức công dân, phát huy khả năng của thanh niên trong công cuộc lao động sáng tạo để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
6. Tổ chức thực hiện các biện pháp phòng ngừa và đấu tranh, ngăn chặn các tệ nạn xã hội.
Điều 16. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ đối với công tác dân tộc
1. Xây dựng và trình Quốc hội quyết định chính sách dân tộc của Nhà nước.
2. Quyết định chính sách cụ thể nhằm bảo đảm thực hiện chính sách các dân tộc bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng và giúp nhau cùng phát triển; nghiêm cấm mọi hành vi kỳ thị, chia rẽ dân tộc; thực hiện công bằng xã hội giữa các dân tộc, quyền dùng tiếng nói, chữ viết của các dân tộc; giữ gìn bản sắc dân tộc, phát huy phong tục tập quán, truyền thống và văn hóa tốt đẹp của các dân tộc.
3. Quyết định chính sách cụ thể, các biện pháp ưu tiên phát triển toàn diện và tạo điều kiện để các dân tộc thiểu số phát huy nội lực, cùng phát triển với đất nước; xây dựng kết cấu hạ tầng, thực hiện các chương trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội, từng bước nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của đồng bào các dân tộc thiểu số.
4. Thực hiện quy hoạch và kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng, sử dụng người dân tộc thiểu số.
Điều 17. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ đối với công tác tín ngưỡng, tôn giáo
1. Xây dựng và trình Quốc hội quyết định chính sách tôn giáo của Nhà nước.
2. Quản lý và tổ chức thực hiện chính sách tôn giáo, bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo, theo hoặc không theo một tôn giáo nào của công dân.
3. Bảo đảm sự bình đẳng giữa các tôn giáo trước pháp luật; chống mọi hành vi xâm phạm tự do tín ngưỡng, tôn giáo hoặc lợi dụng tín ngưỡng, tôn giáo để vi phạm pháp luật.
Điều 18. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong quản lý về quốc phòng
1. Thống nhất quản lý nhà nước về quốc phòng.
2. Thực hiện chính sách, pháp luật nhằm xây dựng Quân đội nhân dân cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại, có lực lượng thường trực hợp lý, lực lượng dự bị động viên hùng hậu, lực lượng dân quân tự vệ vững mạnh và rộng khắp, làm nòng cốt trong thực hiện nhiệm vụ quốc phòng và thực hiện nghĩa vụ quốc tế.
3. Tổ chức giáo dục quốc phòng, an ninh cho toàn dân, củng cố và tăng cường nền quốc phòng toàn dân, xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh nhân dân, kết hợp kinh tế với quốc phòng, an ninh. Tổ chức thực hiện các biện pháp để bảo vệ độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc, góp phần bảo vệ hòa bình ở khu vực và trên thế giới.
4. Tổ chức thi hành lệnh tổng động viên hoặc động viên cục bộ, lệnh ban bố tình trạng khẩn cấp và các biện pháp cần thiết để bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ tính mạng và tài sản của Nhân dân.
5. Phát triển công nghiệp quốc phòng, an ninh, bảo đảm trang bị cho lực lượng vũ trang nhân dân, thực hiện chính sách ưu đãi, bảo đảm đời sống vật chất, tinh thần của cán bộ, chiến sỹ, công nhân, viên chức quốc phòng và chính sách hậu phương quân đội.
Điều 19. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong quản lý về cơ yếu
1. Thống nhất quản lý nhà nước về cơ yếu.
2. Thực hiện chính sách, pháp luật nhằm xây dựng lực lượng cơ yếu chính quy, hiện đại, được tổ chức thống nhất, chặt chẽ, đáp ứng yêu cầu bảo vệ thông tin bí mật nhà nước.
3. Xây dựng và phát triển hệ thống thông tin mật mã quốc gia, hệ thống chứng thực chữ ký số chuyên dùng, hệ thống giám sát an toàn thông tin trên mạng công nghệ thông tin trọng yếu của các cơ quan Đảng, Nhà nước; quản lý hoạt động nghiên cứu, sản xuất, kinh doanh và sử dụng mật mã.
4. Thực hiện chính sách ưu đãi, bảo đảm đời sống vật chất, tinh thần đối với người làm công tác cơ yếu.
Điều 20. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong quản lý về an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội
1. Thống nhất quản lý nhà nước về an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội.
2. Thực hiện chính sách, pháp luật nhằm xây dựng Công an nhân dân cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại, làm nòng cốt trong thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia và bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, đấu tranh phòng, chống tội phạm.
3. Tổ chức thực hiện các chính sách, pháp luật xây dựng nền an ninh nhân dân, phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc, giữ vững ổn định chính trị, phòng ngừa và đấu tranh chống các loại tội phạm, vi phạm pháp luật, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội.
4. Thực hiện chính sách ưu đãi, bảo đảm đời sống vật chất, tinh thần và chính sách đối với cán bộ, chiến sỹ, công nhân công an.
Điều 21. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong bảo vệ quyền và lợi ích của Nhà nước và xã hội, quyền con người, quyền công dân
1. Xây dựng và trình Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước quyết định các biện pháp bảo vệ quyền và lợi ích của Nhà nước và xã hội, quyền con người, quyền công dân.
2. Quyết định những biện pháp cụ thể để bảo vệ quyền và lợi ích của Nhà nước và xã hội, quyền con người, quyền công dân.
3. Tạo điều kiện cho công dân sử dụng quyền và thực hiện nghĩa vụ theo quy định của Hiến pháp và pháp luật.
Điều 22. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong đối ngoại và hội nhập quốc tế
1. Thống nhất quản lý nhà nước về đối ngoại và hội nhập quốc tế; xây dựng và trình Quốc hội quyết định chính sách cơ bản về đối ngoại.
2. Tổ chức thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hòa bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển; đa phương hóa, đa dạng hóa quan hệ, chủ động và tích cực hội nhập, hợp tác quốc tế trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ, không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau, bình đẳng và cùng có lợi; quyết định các chủ trương và biện pháp để tăng cường và mở rộng quan hệ với nước ngoài và các tổ chức quốc tế; bảo vệ độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ và lợi ích quốc gia, nâng cao vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế.
3. Trình Quốc hội, Chủ tịch nước xem xét, quyết định phê chuẩn, gia nhập hoặc chấm dứt hiệu lực đối với điều ước quốc tế thuộc thẩm quyền của Quốc hội, Chủ tịch nước. Tổ chức đàm phán, ký điều ước quốc tế nhân danh Nhà nước theo ủy quyền của Chủ tịch nước. Quyết định việc ký, gia nhập, phê duyệt hoặc chấm dứt hiệu lực điều ước quốc tế nhân danh Chính phủ.
4. Quyết định và chỉ đạo việc thực hiện chính sách cụ thể về hợp tác kinh tế, khoa học và công nghệ, giáo dục và đào tạo, văn hóa và các lĩnh vực khác với các quốc gia, vùng lãnh thổ và các tổ chức quốc tế; phát triển, tăng cường công tác thông tin đối ngoại.
5. Trình Hội đồng quốc phòng và an ninh quyết định việc lực lượng vũ trang nhân dân tham gia hoạt động góp phần bảo vệ hòa bình ở khu vực và trên thế giới.
6. Tổ chức và chỉ đạo hoạt động của các cơ quan đại diện của Nhà nước tại nước ngoài và tại các tổ chức quốc tế; bảo vệ lợi ích chính đáng của tổ chức và công dân Việt Nam, người Việt Nam định cư ở nước ngoài; quản lý hoạt động của tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam phù hợp với pháp luật Việt Nam và các điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
7. Quyết định chính sách cụ thể nhằm khuyến khích người Việt Nam định cư ở nước ngoài đoàn kết cộng đồng, giữ gìn bản sắc văn hóa, truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam, giữ quan hệ gắn bó với gia đình và quê hương, góp phần xây dựng quê hương, đất nước.
Điều 23. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ trong quản lý về tổ chức bộ máy hành chính nhà nước, chế độ công vụ, cán bộ, công chức, viên chức và công tác thi đua, khen thưởng
1. Thống nhất quản lý nhà nước về tổ chức bộ máy hành chính nhà nước, chế độ công vụ, công chức, viên chức.
2. Trình Quốc hội quyết định cơ cấu tổ chức của Chính phủ; thành lập, bãi bỏ bộ, cơ quan ngang bộ; thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới hành chính tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là cấp tỉnh), đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt; trình Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính dưới cấp tỉnh.
3. Quyết định việc thành lập, sáp nhập, giải thể cơ quan thuộc Chính phủ; quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; quy định về tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là cấp huyện).

4. Thống nhất quản lý nhà nước về cán bộ, công chức, viên chức và công vụ trong các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập; quản lý biên chế công chức, số lượng người làm việc trong các cơ quan hành chính nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập từ trung ương đến địa phương.

5. Thống nhất quản lý nhà nước và tổ chức thực hiện chế độ tiền lương, phụ cấp và các chế độ, chính sách khác đối với cán bộ, công chức, viên chức trong các cơ quan nhà nước từ trung ương đến địa phương.
6. Chỉ đạo thực hiện cải cách hành chính nhà nước, cải cách chế độ công vụ, công chức; bảo đảm thực hiện một nền hành chính thống nhất, thông suốt, liên tục, dân chủ, trong sạch, chuyên nghiệp, hiện đại, hiệu lực, hiệu quả, phục vụ Nhân dân và chịu sự kiểm tra, giám sát của Nhân dân.
7. Thống nhất quản lý nhà nước về tổ chức và hoạt động của các hội, tổ chức phi chính phủ.
8. Thống nhất quản lý nhà nước về công tác thi đua, khen thưởng.
Bổ sung
Điều 24. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ đối với công tác thanh tra, kiểm tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí
1. Thống nhất quản lý nhà nước về công tác thanh tra, kiểm tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí trong bộ máy nhà nước.
2. Chỉ đạo việc thực hiện công tác phòng, chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí trong hoạt động của bộ máy nhà nước và các hoạt động kinh tế - xã hội.
3. Kiểm tra việc thực hiện công tác phòng, chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí.
Điều 25. Nhiệm vụ và quyền hạn của Chính phủ đối với chính quyền địa phương
1. Thực hiện việc phân cấp, phân quyền cho chính quyền địa phương theo quy định tại các luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội.
Trên cơ sở bảo đảm sự quản lý thống nhất của trung ương, Chính phủ phân cấp cho chính quyền địa phương quyết định hoặc thực hiện một số nhiệm vụ quản lý nhà nước thuộc ngành, lĩnh vực trên địa bàn quản lý phù hợp với điều kiện và khả năng của chính quyền địa phương.
Căn cứ vào năng lực và điều kiện cụ thể của chính quyền địa phương, Chính phủ có thể ủy quyền cho chính quyền địa phương thực hiện một số nhiệm vụ với các điều kiện bảo đảm thực hiện nhiệm vụ đó.
2. Hướng dẫn và kiểm tra Hội đồng nhân dân trong việc thực hiện Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội, lệnh, quyết định của Chủ tịch nước, nghị quyết, nghị định của Chính phủ, quyết định, chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ; kiểm tra tính hợp hiến, hợp pháp của các nghị quyết của Hội đồng nhân dân; tạo điều kiện để Hội đồng nhân dân thực hiện nhiệm vụ và quyền hạn theo luật định.
3. Lãnh đạo, chỉ đạo, hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra hoạt động của Ủy ban nhân dân các cấp.
4. Giải quyết kiến nghị của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân và cử tri.
5. Quy định các chế độ, chính sách đối với các chức danh của Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân các cấp.
Điều 26. Quan hệ của Chính phủ với Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội
1. Chính phủ phối hợp với Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội trong việc thực hiện nhiệm vụ và quyền hạn của mình.
2. Chính phủ và Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội xây dựng quy chế phối hợp công tác.
3. Khi xây dựng dự án luật, dự thảo nghị quyết trình Quốc hội, dự án pháp lệnh, dự thảo nghị quyết trình Ủy ban thường vụ Quốc hội, dự thảo nghị định của Chính phủ, Chính phủ gửi dự thảo văn bản để Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội có liên quan tham gia ý kiến.
4. Chính phủ thường xuyên thông báo cho Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội về tình hình kinh tế - xã hội và các quyết định, chủ trương quan trọng của Chính phủ liên quan đến nhiều tầng lớp Nhân dân.
5. Chính phủ tạo điều kiện thuận lợi để Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội tuyên truyền, phổ biến pháp luật trong Nhân dân, động viên, tổ chức Nhân dân tham gia xây dựng và củng cố chính quyền nhân dân, tổ chức thực hiện các chủ trương, chính sách, pháp luật của Nhà nước, giám sát hoạt động của cơ quan nhà nước, đại biểu dân cử, cán bộ, công chức và viên chức.
6. Chính phủ có trách nhiệm nghiên cứu, giải quyết và trả lời các kiến nghị của Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội.
Điều 27. Trách nhiệm của Chính phủ
1. Chính phủ chịu trách nhiệm trước Quốc hội về việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình; về kết quả, hiệu lực, hiệu quả quản lý, điều hành của bộ máy hành chính nhà nước; về các chủ trương, chính sách do mình đề xuất với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
2. Chính phủ báo cáo công tác của Chính phủ với Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước một năm hai lần.
Chính phủ báo cáo công tác đột xuất theo yêu cầu của Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước.
CHƯƠNG III
NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Điều 28. Nhiệm vụ và quyền hạn của Thủ tướng Chính phủ
1. Lãnh đạo công tác của Chính phủ; lãnh đạo việc xây dựng chính sách và tổ chức thi hành pháp luật; phòng, chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí:
a) Lãnh đạo, chỉ đạo việc xây dựng các dự án luật, pháp lệnh, dự thảo nghị quyết trình Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội;
b) Lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng các văn bản pháp luật và các chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chính sách và các dự án khác thuộc thẩm quyền quyết định của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ;
c) Chỉ đạo, điều hòa, phối hợp hoạt động giữa các thành viên Chính phủ; quyết định các vấn đề khi còn có ý kiến khác nhau giữa các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ;
d) Lãnh đạo việc thực hiện công tác phòng, chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí trong hoạt động của bộ máy nhà nước và các hoạt động kinh tế - xã hội;
đ) Lãnh đạo, chỉ đạo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện các quy định của pháp luật và các chương trình, kế hoạch, chiến lược của Chính phủ trên các lĩnh vực quản lý kinh tế, văn hóa, xã hội và quốc phòng, an ninh;
e) Lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra và xử lý các vi phạm trong quá trình triển khai thực hiện Hiến pháp và pháp luật trong phạm vi toàn quốc.
2. Lãnh đạo và chịu trách nhiệm về hoạt động của hệ thống hành chính nhà nước từ trung ương đến địa phương, bảo đảm tính thống nhất, thông suốt, liên tục của nền hành chính quốc gia:
a) Quản lý và điều hành hoạt động của hệ thống hành chính nhà nước từ trung ương đến địa phương trong quá trình phục vụ Nhân dân, thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội và tăng cường quốc phòng, an ninh;
b) Chỉ đạo và thống nhất quản lý cán bộ, công chức, viên chức trong hệ thống hành chính nhà nước từ trung ương đến địa phương;
c) Lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thanh tra, kiểm tra các hoạt động thực thi công vụ của cán bộ, công chức trong hệ thống hành chính nhà nước;
d) Lãnh đạo, chỉ đạo việc kiểm tra, thanh tra công tác quản lý cán bộ, công chức, viên chức trong hệ thống hành chính nhà nước từ trung ương đến địa phương;
đ) Quyết định việc phân cấp quản lý công chức, viên chức trong các cơ quan hành chính của bộ máy nhà nước;
e) Lãnh đạo, chỉ đạo việc quản lý, điều hành toàn bộ cơ sở vật chất, tài chính và nguồn ngân sách nhà nước để phục vụ cho sự vận hành của bộ máy nhà nước;
g) Ủy quyền cho Phó Thủ tướng Chính phủ hoặc Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ thực hiện một hoặc một số nhiệm vụ trong phạm vi thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ;
h) Lãnh đạo, chỉ đạo công tác cải cách hành chính và cải cách chế độ công vụ, công chức trong hệ thống hành chính nhà nước từ trung ương đến địa phương;
i) Lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra hoạt động của các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, chính quyền địa phương và người đứng đầu cơ quan, đơn vị trong hệ thống hành chính nhà nước từ trung ương đến địa phương.
3. Trình Quốc hội phê chuẩn đề nghị bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng và thành viên khác của Chính phủ; trong thời gian Quốc hội không họp, trình Chủ tịch nước quyết định tạm đình chỉ công tác của Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng và thành viên khác của Chính phủ.
4. Trình Ủy ban thường vụ Quốc hội phê chuẩn việc bổ nhiệm, miễn nhiệm đại sứ đặc mệnh toàn quyền của Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
5. Trong thời gian Quốc hội không họp, quyết định giao quyền Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ trong trường hợp khuyết Bộ trưởng hoặc Thủ trưởng cơ quan ngang bộ. Trong thời gian giữa hai kỳ họp Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, quyết định giao quyền Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ trong trường hợp khuyết Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
6. Quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, cho từ chức Thứ trưởng, chức vụ tương đương thuộc bộ, cơ quan ngang bộ; quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan thuộc Chính phủ.
7. Phê chuẩn việc bầu, miễn nhiệm và quyết định điều động, đình chỉ công tác, cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Yêu cầu Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đình chỉ công tác, cách chức Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp dưới khi không hoàn thành nhiệm vụ được cấp có thẩm quyền giao hoặc vi phạm pháp luật.
8. Đình chỉ việc thi hành hoặc bãi bỏ văn bản của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trái với Hiến pháp, luật và văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên; đình chỉ việc thi hành nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh trái với Hiến pháp, luật và văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên, đồng thời đề nghị Ủy ban thường vụ Quốc hội bãi bỏ.
9. Quyết định và chỉ đạo việc đàm phán, chỉ đạo việc ký, gia nhập điều ước quốc tế thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của Chính phủ; tổ chức thực hiện điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
10. Quyết định các tiêu chí, điều kiện thành lập hoặc giải thể các cơ quan chuyên môn đặc thù, chuyên ngành thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện. Quyết định thành lập các cơ quan, tổ chức khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; quyết định thành lập hội đồng, ủy ban hoặc ban khi cần thiết để giúp Thủ tướng Chính phủ nghiên cứu, chỉ đạo, phối hợp giải quyết những vấn đề quan trọng liên ngành.
11. Triệu tập và chủ trì các phiên họp của Chính phủ.
Điều 29. Trách nhiệm của Thủ tướng Chính phủ                                                                  
1. Chịu trách nhiệm trước Quốc hội về hoạt động của Chính phủ và hệ thống hành chính nhà nước từ trung ương đến địa phương; về các quyết định và kết quả thực hiện các quyết định của mình trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn được giao.
2. Thực hiện báo cáo công tác của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; giải trình, trả lời chất vấn trước Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội, trường hợp vắng mặt thì ủy quyền cho Phó Thủ tướng Chính phủ thực hiện.
3. Thực hiện chế độ báo cáo trước Nhân dân thông qua các phương tiện thông tin đại chúng về những vấn đề quan trọng thuộc thẩm quyền giải quyết của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ.
Điều 30. Thẩm quyền ban hành văn bản
1. Thủ tướng Chính phủ ban hành văn bản pháp luật theo thẩm quyền để thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình, kiểm tra việc thi hành các văn bản đó và xử lý các văn bản trái Hiến pháp và pháp luật.
2. Thủ tướng Chính phủ thay mặt Chính phủ ký các văn bản của Chính phủ; ban hành quyết định, chỉ thị và hướng dẫn, kiểm tra việc thi hành các văn bản đó trong hệ thống các cơ quan hành chính nhà nước từ trung ương đến địa phương.
Điều 31. Phó Thủ tướng Chính phủ
1. Phó Thủ tướng Chính phủ giúp Thủ tướng Chính phủ làm nhiệm vụ theo sự phân công của Thủ tướng Chính phủ và chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ về nhiệm vụ được phân công.
2. Khi Thủ tướng Chính phủ vắng mặt, một Phó Thủ tướng Chính phủ được Thủ tướng Chính phủ ủy nhiệm thay mặt Thủ tướng Chính phủ lãnh đạo công tác của Chính phủ.
CHƯƠNG IV
NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN CỦA BỘ TRƯỞNG, THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN NGANG BỘ
Điều 32. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ
Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ là thành viên Chính phủ và là người đứng đầu bộ, cơ quan ngang bộ, lãnh đạo công tác của bộ, cơ quan ngang bộ; chịu trách nhiệm quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực được phân công; tổ chức thi hành và theo dõi việc thi hành pháp luật liên quan đến ngành, lĩnh vực trong phạm vi toàn quốc.
Điều 33. Nhiệm vụ và quyền hạn của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ với tư cách là thành viên Chính phủ
1. Tham gia giải quyết các công việc chung của tập thể Chính phủ; cùng tập thể Chính phủ quyết định và liên đới chịu trách nhiệm các vấn đề thuộc thẩm quyền của Chính phủ.
2. Đề xuất với Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ các chủ trương, chính sách, cơ chế, văn bản pháp luật cần thiết thuộc thẩm quyền của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; chủ động làm việc với Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ về công việc của Chính phủ và công việc khác có liên quan; chịu trách nhiệm về toàn bộ nội dung và tiến độ trình các đề án, dự án, văn bản pháp luật được giao.
3. Tham dự phiên họp Chính phủ và tham gia biểu quyết tại phiên họp Chính phủ.
4. Thực hiện các công việc cụ thể theo ngành, lĩnh vực được phân công hoặc ủy quyền của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc thi hành pháp luật, việc thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương trình và các quyết định của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về ngành, lĩnh vực được phân công.
5. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Thủ tướng Chính phủ ủy quyền.
Điều 34. Nhiệm vụ và quyền hạn của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ với tư cách là người đứng đầu bộ, cơ quan ngang bộ
1. Lãnh đạo, chỉ đạo và chịu trách nhiệm cá nhân về mọi mặt công tác của bộ, cơ quan ngang bộ; chỉ đạo các đơn vị trực thuộc tổ chức triển khai thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương trình, dự án đã được phê duyệt, các nhiệm vụ của bộ, cơ quan ngang bộ được Chính phủ giao.
2. Quyết định theo thẩm quyền hoặc trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ các vấn đề thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của bộ, cơ quan ngang bộ mà mình là người đứng đầu.
3. Đề nghị Thủ tướng Chính phủ việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, cho từ chức Thứ trưởng hoặc Phó Thủ trưởng cơ quan ngang bộ.
4. Ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo thẩm quyền để thực hiện chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước đối với ngành, lĩnh vực được phân công; ban hành hoặc trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành chính sách phát triển ngành, lĩnh vực được phân công.
5. Thực hiện việc tuyển dụng, bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, điều động, luân chuyển, đánh giá, quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, khen thưởng, kỷ luật cán bộ, công chức, viên chức và thực hiện phân cấp quản lý công chức, viên chức đối với các tổ chức, đơn vị trực thuộc theo quy định của pháp luật.
6. Quyết định phân cấp cho chính quyền địa phương thực hiện một số nhiệm vụ liên quan đến ngành, lĩnh vực được giao quản lý theo phạm vi lãnh thổ; phân cấp, ủy quyền cho các tổ chức, đơn vị trực thuộc.
7. Quyết định chương trình nghiên cứu khoa học, công nghệ, ứng dụng tiến bộ khoa học, công nghệ; các tiêu chuẩn, quy trình, quy phạm và các định mức kinh tế - kỹ thuật của ngành, lĩnh vực thuộc thẩm quyền.
8. Quyết định thành lập các tổ chức phối hợp liên ngành, tổ chức sự nghiệp công lập theo quy định của pháp luật.
9. Bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, cho từ chức, đình chỉ công tác, khen thưởng, kỷ luật người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu tổ chức, đơn vị trực thuộc.
10. Lãnh đạo, chỉ đạo công tác thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật đối với ngành, lĩnh vực trong phạm vi toàn quốc.
11. Quản lý và tổ chức sử dụng có hiệu quả công sở, tài sản, phương tiện làm việc và tài chính, ngân sách nhà nước được giao; quyết định biện pháp tổ chức phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí và các biểu hiện quan liêu, hách dịch, cửa quyền trong ngành, lĩnh vực được phân công.
12. Lãnh đạo, chỉ đạo việc thực hiện cải cách hành chính, cải cách chế độ công vụ, công chức trong ngành, lĩnh vực thuộc trách nhiệm quản lý nhà nước của bộ, cơ quan ngang bộ.
13. Chủ động phối hợp chặt chẽ với các cơ quan của Đảng, Quốc hội, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan trung ương của các tổ chức chính trị - xã hội; giải trình về những vấn đề Hội đồng dân tộc, Ủy ban của Quốc hội quan tâm; trả lời chất vấn của đại biểu Quốc hội, kiến nghị của cử tri, kiến nghị của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội về những vấn đề thuộc trách nhiệm quản lý.
14. Thực hiện những nhiệm vụ khác do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao.
Điều 35. Nhiệm vụ và quyền hạn của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ trong mối quan hệ với các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ
1. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ hướng dẫn và kiểm tra, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ thực hiện các nhiệm vụ công tác thuộc ngành, lĩnh vực được phân công.
2. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ có quyền kiến nghị với Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ khác đình chỉ việc thi hành hoặc bãi bỏ những quy định do các cơ quan đó ban hành trái với Hiến pháp, luật và văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên hoặc của bộ, cơ quan ngang bộ về ngành, lĩnh vực do bộ, cơ quan ngang bộ chịu trách nhiệm quản lý. Trong trường hợp kiến nghị không được chấp thuận thì trình Thủ tướng Chính phủ quyết định.
Điều 36. Nhiệm vụ và quyền hạn của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ trong mối quan hệ với chính quyền địa phương
1. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra Ủy ban nhân dân các cấp thực hiện các nhiệm vụ công tác thuộc ngành, lĩnh vực được phân công hoặc Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao.
2. Kiến nghị với Thủ tướng Chính phủ đình chỉ việc thi hành nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh trái với Hiến pháp, luật và văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên về ngành, lĩnh vực chịu trách nhiệm quản lý.
Đề nghị Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đình chỉ việc thi hành hoặc bãi bỏ những văn bản pháp luật của Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trái với các văn bản về ngành, lĩnh vực được phân công. Nếu Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh không chấp hành thì báo cáo Thủ tướng Chính phủ quyết định.
Điều 37. Trách nhiệm của của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ
1. Chịu trách nhiệm cá nhân trước Thủ tướng Chính phủ, Chính phủ và Quốc hội về ngành, lĩnh vực được phân công; về kết quả, hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ, cơ quan ngang bộ; về các quyết định và kết quả thực hiện các quyết định của mình trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn được giao; cùng các thành viên khác của Chính phủ chịu trách nhiệm tập thể về hoạt động của Chính phủ.
2. Thực hiện báo cáo công tác trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; giải trình, trả lời chất vấn trước Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội.
3. Thực hiện chế độ báo cáo trước Nhân dân về những vấn đề quan trọng thuộc trách nhiệm quản lý.
Điều 38. Thứ trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan ngang bộ
1. Thứ trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan ngang bộ giúp Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ thực hiện nhiệm vụ do Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ phân công và chịu trách nhiệm trước Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ về nhiệm vụ được phân công.
2. Số lượng Thứ trưởng, Phó Thủ trưởng cơ quan ngang bộ không quá 05; Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Ngoại giao không quá 06. Trong trường hợp do sáp nhập bộ, cơ quan ngang bộ hoặc do yêu cầu điều động, luân chuyển cán bộ của cơ quan có thẩm quyền thì Thủ tướng Chính phủ trình Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định.
CHƯƠNG V
BỘ, CƠ QUAN NGANG BỘ, CƠ QUAN THUỘC CHÍNH PHỦ
Điều 39. Bộ, cơ quan ngang bộ
1. Bộ, cơ quan ngang bộ là cơ quan của Chính phủ thực hiện chức năng quản lý nhà nước về một hoặc một số ngành, lĩnh vực và dịch vụ công thuộc ngành, lĩnh vực trong phạm vi toàn quốc.
2. Chính phủ quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của từng bộ, cơ quan ngang bộ.
Điều 40. Cơ cấu tổ chức của bộ, cơ quan ngang bộ
1. Cơ cấu tổ chức của bộ, cơ quan ngang bộ gồm vụ, văn phòng, thanh tra, cục, tổng cục, đơn vị sự nghiệp công lập.
2. Vụ, văn phòng, thanh tra, cục, tổng cục, đơn vị sự nghiệp công lập có người đứng đầu.
Số lượng cấp phó của người đứng đầu vụ, văn phòng, thanh tra, cục, đơn vị sự nghiệp công lập không quá 03; số lượng cấp phó của người đứng đầu tổng cục không quá 04.
3. Việc thành lập các đơn vị quy định tại khoản 1 Điều này do Chính phủ quyết định căn cứ vào tính chất, phạm vi quản lý, chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của từng bộ, cơ quan ngang bộ.
Điều 41. Văn phòng Chính phủ 
1. Văn phòng Chính phủ là bộ máy giúp việc của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, có chức năng tham mưu tổng hợp, giúp việc cho Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ thực hiện nhiệm vụ và quyền hạn theo quy định của Chính phủ.
2. Văn phòng Chính phủ do Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ đứng đầu.
Điều 42. Cơ quan thuộc Chính phủ
1. Cơ quan thuộc Chính phủ là cơ quan do Chính phủ thành lập.
2. Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ thực hiện nhiệm vụ và quyền hạn theo quy định của Chính phủ; chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về nhiệm vụ và quyền hạn được giao.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
CHƯƠNG VI
CHẾ ĐỘ LÀM VIỆC CỦA CHÍNH PHỦ
Điều 43. Chế độ làm việc của Chính phủ và từng thành viên Chính phủ
Chế độ làm việc của Chính phủ và từng thành viên Chính phủ được thực hiện kết hợp giữa quyền hạn, trách nhiệm của tập thể Chính phủ với quyền hạn, trách nhiệm cá nhân của Thủ tướng Chính phủ và cá nhân từng thành viên Chính phủ.
Chính phủ làm việc theo chế độ tập thể, quyết định theo đa số.
Chính phủ ban hành quy chế làm việc của Chính phủ.
Điều 44. Hình thức hoạt động của Chính phủ
1. Chính phủ họp thường kỳ mỗi tháng một phiên hoặc họp bất thường theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ, theo yêu cầu của Chủ tịch nước hoặc của ít nhất một phần ba tổng số thành viên Chính phủ.
2. Trong trường hợp Chính phủ không họp, Thủ tướng Chính phủ quyết định gửi lấy ý kiến các thành viên Chính phủ bằng văn bản.
3. Chính phủ họp theo yêu cầu của Chủ tịch nước để bàn về vấn đề mà Chủ tịch nước xét thấy cần thiết để thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ tịch nước.
Điều 45. Trách nhiệm tham dự phiên họp của thành viên Chính phủ
1. Thành viên Chính phủ có trách nhiệm tham dự phiên họp của Chính phủ, nếu vắng mặt trong phiên họp hoặc vắng mặt một số thời gian của phiên họp thì phải được Thủ tướng Chính phủ đồng ý.
Thủ tướng Chính phủ có thể cho phép thành viên Chính phủ vắng mặt và được cử cấp phó tham dự phiên họp của Chính phủ.
2. Khi cần thiết, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được mời tham dự phiên họp của Chính phủ.
3. Người tham dự phiên họp của Chính phủ không phải là thành viên Chính phủ có quyền phát biểu ý kiến nhưng không có quyền biểu quyết.
Điều 46. Phiên họp của Chính phủ
1. Phiên họp của Chính phủ chỉ được tiến hành khi có ít nhất hai phần ba tổng số thành viên Chính phủ tham dự.
2. Nội dung phiên họp của Chính phủ do Thủ tướng Chính phủ đề nghị và thông báo đến các thành viên Chính phủ.           
3. Các quyết định của Chính phủ phải được quá nửa tổng số thành viên Chính phủ biểu quyết tán thành. Trong trường hợp biểu quyết ngang nhau thì thực hiện theo ý kiến mà Thủ tướng Chính phủ đã biểu quyết.
Điều 47. Thành phần mời tham dự phiên họp của Chính phủ
1. Chủ tịch nước có quyền tham dự phiên họp của Chính phủ.
2. Chính phủ mời Chủ tịch Hội đồng dân tộc của Quốc hội tham dự phiên họp của Chính phủ khi bàn về việc thực hiện chính sách dân tộc. Khi ban hành quy định thực hiện chính sách dân tộc, Chính phủ phải lấy ý kiến của Hội đồng dân tộc.
3. Chính phủ mời Chủ tịch Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và người đứng đầu cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội tham dự phiên họp của Chính phủ khi bàn các vấn đề có liên quan.
Điều 48. Kinh phí hoạt động của Chính phủ    
Kinh phí hoạt động của Chính phủ do Quốc hội quyết định từ ngân sách nhà nước.
Tiếp tục tăng lương thêm 7%/năm từ 2025
Một điểm đáng chú ý nữa là từ năm 2025, Chính phủ tiếp tục điều chỉnh mức lương trong các bảng lương tăng thêm bình quân khoảng 7%/năm. Tức là sau khi thực hiện cải cách tiền lương có bảng lương mới với mức lương tăng hơn so với hiện hành thì hàng năm công chức, viên chức vẫn được tăng lương thêm 7%.

Việc tăng lương thêm 7% để bù trượt giá và có phần cải thiện theo mức tăng trưởng GDP và được thực hiện cho đến khi mức lương thấp nhất của khu vực công bằng hoặc cao hơn mức lương thấp nhất của vùng 1 của khu vực doanh nghiệp.

Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà nhấn mạnh, việc Quốc hội thông qua chính sách cải cách tiền lương lần này vừa mang tính lịch sử, vừa mang tính thời sự,  tạo tâm trạng vui tươi, phấn khởi trong xã hội và đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức.

Để thực hiện được chính sách cải cách tiền lương là sự nỗ lực vượt bậc của các cấp, các ngành trong thời gian qua. Trong đó phải kể đến nỗ lực trong việc tạo nguồn cho cải cách tiền lương.

Tuy nhiên, để có nguồn thực hiện chính sách cải cách tiền lương bền vững, đảm bảo tốc độ tăng trưởng hàng năm, theo Bộ trưởng Bộ Nội vụ thời gian tới, nhiệm vụ hàng đầu là tập trung để tạo nguồn lực tài chính bền vững.

Vì vậy, việc thu ngân sách như thế nào, tiết kiệm chi ra sao để đảm bảo có nguồn cho tiền lương sau giai đoạn 2024 - 2026 là vấn đề cần phải quan tâm.

9 loại phụ cấp theo chế độ tiền lương mới gồm:
Phụ cấp kiêm nhiệm; phụ cấp thâm niên vượt khung; phụ cấp khu vực; phụ cấp trách nhiệm công việc; phụ cấp lưu động; phụ cấp ưu đãi theo nghề; phụ cấp công tác ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; phụ cấp theo phân loại đơn vị hành chính và theo phân hạng đơn vị sự nghiệp công lập; phụ cấp áp dụng riêng đối với lực lượng vũ trang.

Tiền lương y tế, giáo dục sẽ cao hơn so với mặt bằng chung
Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà cho biết, một điểm đáng chú ý khi thực hiện cải cách tiền lương là lương viên chức, nhất là viên chức giáo dục và y tế sẽ cao hơn so với mặt bằng chung của đội ngũ công chức và viên chức khác.

Bởi vì chúng ta đang thực hiện cải cách chính sách tiền lương gắn với việc thực hiện nghị quyết về phát triển căn bản, toàn diện giáo dục đào tạo, y tế. Nhất là qua đợt dịch COVID-19 vừa rồi cho thấy cần phải quan tâm nâng cao đời sống của đội ngũ thầy giáo và thầy thuốc nhiều hơn nữa.

Vì vậy, khi cải cách tiền lương, Bộ Nội vụ sẽ phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo và Bộ Y tế đề nghị cấp có thẩm quyền quan tâm điều chỉnh hỗ trợ để đảm bảo tiền lương (bao gồm cả phụ cấp) của giáo viên, bác sĩ được tăng lên tương ứng với yêu cầu và vị trí việc làm của họ, vừa bảo đảm mặt bằng tiền lương chung của cán bộ, công chức, viên chức, vừa thể hiện ưu đãi đối với hai ngành này.

Dự kiến tiền lương bình quân chung của cán bộ, công chức, viên chức sẽ được tăng khoảng 30%
Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà cho biết, theo phương án cải cách tiền lương, từ 1/7 tới đây, dự kiến tiền lương bình quân chung của cán bộ, công chức, viên chức sẽ được tăng khoảng 30% (tính cả lương cơ bản và phụ cấp).

Từ năm 2025, mức lương này sẽ tiếp tục được điều chỉnh tăng thêm bình quân hàng năm khoảng 7%/năm.

Mặc dù trong 3 năm qua, chúng ta chưa thực hiện cải cách tiền lương nhưng đã 2 lần điều chỉnh mức lương cơ sở, tăng 29,5%. Như vậy, tính tổng lại từ năm 2021 (thời điểm dự kiến thực hiện cải cách tiền lương theo tinh thần Nghị quyết số 27-NQ/TW) đến ngày 1/7 tới đây thì lương của cán bộ, công chức, viên chức cũng tăng bình quân chung khá nhiều, khoảng 60%. 

Theo Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà: "Con số này tuy không phải là vượt bậc, nhưng cũng là mức tăng đáng kể so với con số tăng bình quân mỗi năm 7% khi chưa thực hiện cải cách tiền lương".

Điều này thể hiện nỗ lực rất lớn của Chính phủ, cũng như Bộ Nội vụ và các bộ, ngành trong triển khai thực hiện cải cách chính sách tiền lương theo Nghị quyết 27 Trung ương khóa XII; nhất là trong điều kiện ngân sách còn hạn hẹp, tình hình kinh tế còn nhiều khó khăn sau tác động của đại dịch COVID-19.
This project differs fundamentally from VITS, as it focuses on Singing Voice Conversion (SVC) rather than Text-to-Speech (TTS). In this project, TTS functionality is not supported, and VITS is incapable of performing SVC tasks. It's important to note that the models used in these two projects are not interchangeable or universally applicable.

Announcement
The purpose of this project was to enable developers to have their beloved anime characters perform singing tasks. The developers' intention was to focus solely on fictional characters and avoid any involvement of real individuals, anything related to real individuals deviates from the developer's original intention.

Disclaimer
This project is an open-source, offline endeavor, and all members of SvcDevelopTeam, as well as other developers and maintainers involved (hereinafter referred to as contributors), have no control over the project. The contributors have never provided any form of assistance to any organization or individual, including but not limited to dataset extraction, dataset processing, computing support, training support, inference, and so on. The contributors do not and cannot be aware of the purposes for which users utilize the project. Therefore, any AI models and synthesized audio produced through the training of this project are unrelated to the contributors. Any issues or consequences arising from their use are the sole responsibility of the user.

This project is run completely offline and does not collect any user information or gather user input data. Therefore, contributors to this project are not aware of all user input and models and therefore are not responsible for any user input.

This project serves as a framework only and does not possess speech synthesis functionality by itself. All functionalities require users to train the models independently. Furthermore, this project does not come bundled with any models, and any secondary distributed projects are independent of the contributors of this project.
Warning: Please ensure that you address any authorization issues related to the dataset on your own. You bear full responsibility for any problems arising from the usage of non-authorized datasets for training, as well as any resulting consequences. The repository and its maintainer, svc develop team, disclaim any association with or liability for the consequences.
This project is exclusively established for academic purposes, aiming to facilitate communication and learning. It is not intended for deployment in production environments.
Any sovits-based video posted to a video platform must clearly specify in the introduction the input source vocals and audio used for the voice changer conversion, e.g., if you use someone else's video/audio and convert it by separating the vocals as the input source, you must give a clear link to the original video or music; if you use your own vocals or a voice synthesized by another voice synthesis engine as the input source, you must also state this in your introduction.
You are solely responsible for any infringement issues caused by the input source and all consequences. When using other commercial vocal synthesis software as an input source, please ensure that you comply with the regulations of that software, noting that the regulations of many vocal synthesis engines explicitly state that they cannot be used to convert input sources!
Engaging in illegal activities, as well as religious and political activities, is strictly prohibited when using this project. The project developers vehemently oppose the aforementioned activities. If you disagree with this provision, the usage of the project is prohibited.
If you continue to use the program, you will be deemed to have agreed to the terms and conditions set forth in README and README has discouraged you and is not responsible for any subsequent problems.
If you intend to employ this project for any other purposes, kindly contact and inform the maintainers of this repository in advance.
The dominant sequence transduction models are based on complex recurrent or convolutional neural networks in an encoder-decoder configuration. The best performing models also connect the encoder and decoder through an attention mechanism. We propose a new simple network architecture, the Transformer, based solely on attention mechanisms, dispensing with recurrence and convolutions entirely. Experiments on two machine translation tasks show these models to be superior in quality while being more parallelizable and requiring significantly less time to train. Our model achieves 28.4 BLEU on the WMT 2014 English-to-German translation task, improving over the existing best results, including ensembles by over 2 BLEU. On the WMT 2014 English-to-French translation task, our model establishes a new single-model state-of-the-art BLEU score of 41.8 after training for 3.5 days on eight GPUs, a small fraction of the training costs of the best models from the literature. We show that the Transformer generalizes well to other tasks by applying it successfully to English constituency parsing both with large and limited training data.
Sứ mệnh của chúng tôi là truyền cảm hứng sáng tạo và mang đến niềm vui cho cộng đồng. Chúng tôi mong muốn khơi dậy trí tưởng tượng của con người bằng cách ủng hộ khả năng biểu đạt sáng tạo và trở thành nguồn giải trí phong phú ở khắp mọi nơi. Chúng tôi chào đón mọi người từ khắp nơi trên thế giới đến với TikTok để khám phá các ý tưởng, kết nối với các nhà sáng tạo nội dung, tìm hiểu về các sản phẩm đa dạng cũng như để kết nối với người khác trong cộng đồng.

Nhằm đem đến cho người dùng một trải nghiệm an toàn, đáng tin cậy và sống động, chúng tôi duy trì một bộ Tiêu chuẩn Cộng đồng, bao gồm các quy tắc và tiêu chuẩn cần tuân thủ khi sử dụng TikTok. Tiêu chuẩn này áp dụng cho toàn thể người dùng và mọi nội dung trên nền tảng của chúng tôi. Tiêu chuẩn này được xây dựng từ các khuôn khổ pháp lý quốc tế, thông lệ tốt nhất trong ngành và ý kiến đóng góp từ cộng đồng, từ các chuyên gia về an toàn và sức khỏe cộng đồng cũng như từ Hội đồng Tư vấn khu vực của chúng tôi. Chúng tôi liên tục hoàn thiện bộ tiêu chuẩn này để giải quyết các rủi ro mới xuất hiện và tác hại tiềm ẩn mà những hành vi mới xuất hiện có thể gây ra.

Chúng tôi xây dựng phương pháp kiểm duyệt nội dung dựa trên bốn trụ cột:

Xóa nội dung vi phạm các tiêu chuẩn của chúng tôi khỏi nền tảng
Giới hạn độ tuổi xem nội dung dành cho người trưởng thành để chỉ người dùng (từ 18 tuổi trở lên mới được xem)
Duy trì các tiêu chuẩn về tính đủ điều kiện cho trang Dành cho bạn (For You Feed – FYF) để đảm bảo rằng mọi nội dung được quảng bá trên hệ thống đề xuất của chúng tôi đều phù hợp với đối tượng đại chúng
Trao quyền lựa chọn cho cộng đồng thông qua việc cung cấp thông tin, công cụ và tài nguyên
Chúng tôi sắp xếp tiêu chuẩn theo lĩnh vực chủ đề, trong đó mỗi quy tắc đều được in đậm. Trong mỗi phần, bạn có thể nhấp vào để biết thêm thông tin, như các định nghĩa, ví dụ cụ thể và giải thích rõ ràng cho các câu hỏi phổ biến về những nội dung được phép xuất hiện trên nền tảng. Xin lưu ý rằng các ví dụ không bao gồm tất cả mọi trường hợp (chúng tôi lưu ý trước điều này để bạn không phải đọc đi đọc lại cụm từ "bao gồm, nhưng không giới hạn ở").

Nếu bạn không biết nên chia sẻ nội dung gì, hãy ghi nhớ giá trị cốt lõi này – "hãy tử tế và đối xử với người khác theo cách mà bạn muốn người khác đối xử với bạn". Cảm ơn bạn đã góp phần đưa TikTok trở thành không gian luôn chào đón tất cả mọi người!
Để đảm bảo rằng cộng đồng luôn an toàn và vui vẻ, chúng tôi phải duy trì sự cân bằng phù hợp giữa việc cho phép khả năng biểu đạt và ngăn chặn hành động gây hại. Để làm được điều này, chúng tôi kết hợp nhiều phương pháp đảm bảo an toàn, từ việc phát triển các quy tắc và tiêu chuẩn để thực thi, đến việc xây dựng các chuẩn mực và tài nguyên trên nền tảng, với mục tiêu giúp các thành viên trong cộng đồng có thêm nhiều sự lựa chọn.

Xóa nội dung vi phạm. Mọi người dùngtrên TikTok đều có quyền tự do chia sẻ nội dung trên nền tảng của chúng tôi. Tuy nhiên, chúng tôi đề ra các quy tắc liên quan đến nội dung có hại và không được phép xuất hiện trên nền tảng. Chúng tôi xóa mọi nội dung vi phạm quy tắc, bất kể nội dung đó được đăng công khai hay riêng tư. Mặc dù chúng tôi nỗ lực thực thi các quy tắc này, nhưng chúng tôi không thể đảm bảo rằng tất cả mọi nội dung được chia sẻ trên TikTok đều tuân thủ Điều khoản Dịch vụ hoặc Tiêu chuẩn Cộng đồng của chúng tôi. Khi phát hiện người dùng vi phạm nghiêm trọng hoặc vi phạm nhiều lần, chúng tôi cũng sẽ cấm tài khoản của họ. Hãy xem thông tin về việc thực thi Tiêu chuẩn Cộng đồng ở cấp độ tài khoản tại đây.
Giới hạn độ tuổi xem nội dung dành cho người trưởng thành. TikTok cho phép chia sẻ nội dung với phạm vi rất rộng lớn. Điều này giúp đem đến cho người dùng trải nghiệm đa dạng và phong phú hơn. Tuy nhiên, không phải mọi nội dung đều phù hợp với đối tượng nhỏ tuổi. Chúng tôi giới hạn nội dung dành cho người trưởng thành để chỉ người dùng từ 18 tuổi trở lên mới được xem. Hãy xem bản tóm tắt về nội dung bị giới hạn độ tuổi tại đây.
Duy trì các tiêu chuẩn về tính đủ điều kiện cho trang Dành cho bạn (For You Feed_FYF). Trang Dành cho bạn mang đến cơ hội để người xem khám phá nội dung mới và để nhà sáng tạo tiếp cận những đối tượng mới. Nhưng chúng tôi không đảm bảo việc quảng bá bằng hệ thống đề xuất. Nội dung không phù hợp với đối tượng đại chúng sẽ không đủ điều kiện xuất hiện trên trang Dành cho bạn. Hãy xem bản tóm tắt về các tiêu chuẩn này tại đây.
Trao quyền lựa chọn cho cộng đồng. Chúng tôi muốn đảm bảo rằng bạn có thông tin phù hợp để giúp bạn quản lý trải nghiệm trên TikTok. Đối với một số nội dung nhất định, chúng tôi thêm nhãn, màn hình "chọn tham gia (opt-in)" hoặc cảnh báo để cung cấp thêm bối cảnh hoặc thông báo về nội dung. Bộ công cụ an toàn của chúng tôi giúp bạn lọc ra bất kỳ nội dung nào có hashtag hoặc bình luận cụ thể khiến bạn thấy không thoải mái khi xem. Chúng tôi cũng cung cấp các công cụ kiểm soát tài khoản và tính năng trong ứng dụng cùng với tài nguyên đảm bảo an toàn.
Chúng tôi xây dựng các nguyên tắc và cách thức kiểm duyệt nội dung dựa trên Nguyên tắc hướng dẫn của Liên Hợp Quốc về Kinh doanh và Nhân quyền và Nguyên tắc Santa Clara, đồng thời chúng tôi nỗ lực tuân thủ các khuôn khổ pháp lý quốc tế, chẳng hạn như Bộ luật Nhân quyền quốc tế và Công ước về Quyền trẻ em. Chúng tôi thừa nhận rằng đôi khi các nguyên tắc này có thể mâu thuẫn với nhau và chúng tôi cân nhắc áp dụng chúng một cách cẩn thận.

Ngăn chặn hành động gây hại: Trọng tâm chính của chúng tôi là luôn đảm bảo an toàn cho cộng đồng, thúc đẩy sự hòa nhập và đảm bảo rằng TikTok là nơi mang lại niềm vui. Chúng tôi xem xét nhiều trường hợp mà nội dung hoặc hành vi có thể gây hại cho cá nhân hoặc cộng đồng đa dạng trên nền tảng. Các trường hợp này bao gồm các tổn hại về thể chất, tâm lý, tài chính, quyền riêng tư và xã hội. Nhằm đảm bảo sự cân bằng hợp lý với khả năng tự do biểu đạt, chúng tôi chỉ hạn chế nội dung khi cần thiết và tránh gây tác động đáng kể đến khả năng biểu đạt của người dùng.
Cho phép tự do biểu đạt: Khả năng biểu đạt sáng tạo chính là yếu tố tạo nên cộng đồng sôi động của chúng tôi. Chúng tôi thực hiện quyền con người này bằng cách tạo cơ hội chia sẻ tự do trên nền tảng và chủ động loại bỏ hành vi quấy rối có thể ngăn cản khả năng biểu đạt của nhà sáng tạo. Tuy nhiên, biểu đạt tự do không phải là một quyền tuyệt đối. Chúng tôi luôn cân nhắc để đảm bảo sự cân bằng với khả năng gây hại. Biểu đạt tự do cũng không mở rộng đến quyền quảng bá nội dung của bạn trong trang Dành cho bạn.
Thúc đẩy sự văn minh: Văn minh là nền tảng để xây dựng sự tôn trọng giữa mọi người và giúp cộng đồng phát triển. Cách chúng ta tương tác trực tuyến với nhau đôi khi có thể đe dọa đến sự tương tác tích cực với người khác, vì vậy, cư xử văn minh trên TikTok là điều tối quan trọng để hoàn thành sứ mệnh của chúng tôi. Điều này có nghĩa là tôn trọng phẩm giá vốn có của mọi người và cư xử với nhau giống như trong giao tiếp trực tiếp. Để cho phép người dùng biểu đạt tự do, chúng tôi cho phép các đánh giá phê bình đối với người của công chúng.
Tôn trọng bối cảnh địa phương: TikTok là nơi tụ hội hơn một tỷ người đến từ hơn 150 quốc gia trong một không gian kỹ thuật số chung. Chúng tôi làm việc với các chuyên gia trong khu vực và cộng đồng tại địa phương để đảm bảo rằng cách tiếp cận trên toàn cầu của chúng tôi vẫn tôn trọng các chuẩn mực văn hóa địa phương. Chúng tôi áp dụng các tiêu chuẩn riêng cho khu vực để đảm bảo không áp đặt các giá trị của khu vực này cho khu vực khác, đồng thời tuân theo các cơ sở cốt lõi về nhân quyền được quốc tế công nhận.
Đấu tranh cho sự hòa nhập: Chúng tôi muốn người dùng trên toàn thế giới cảm thấy được chào đón trên nền tảng. Chúng tôi coi trọng và tôn vinh các nền văn hóa, bản sắc, diện mạo, quan điểm, mối quan tâm và trải nghiệm khác nhau. Chúng tôi biết rằng trước đây một số người ít có cơ hội tham gia cộng đồng của mình, vì vậy chúng tôi cam kết bảo vệ nhân quyền như quyền bảo vệ bình đẳng, công bằng, cũng như nỗ lực giảm thiểu tác động tiêu cực ảnh hưởng đến các nhóm yếu thế.
Bảo vệ quyền riêng tư cá nhân: Quyền riêng tư mang đến cho mọi người cảm giác tự chủ, thoải mái và an toàn. Chúng tôi cam kết bảo vệ và tôn trọng quyền riêng tư của cộng đồng. Chúng tôi đảm bảo rằng nội dung được chia sẻ trên nền tảng không tiết lộ thông tin cá nhân của bất kỳ ai hoặc xâm phạm quyền riêng tư của họ.
Cung cấp tính minh bạch và nhất quán: Các thành viên trong cộng đồng có quyền biết được nội dung quy tắc của chúng tôi và cách chúng tôi áp dụng những quy tắc đó. Chúng tôi nỗ lực cung cấp thông báo rõ ràng về các chính sách và thông lệ của mình, để áp dụng chúng một cách nhất quán và công bằng, đồng thời chia sẻ những nỗ lực thực thi của chúng tôi trong Trung tâm Minh bạch. Chúng tôi sẽ thông báo một cách minh bạch trong toàn bộ Tiêu chuẩn Cộng đồng khi cần phải ưu tiên một nguyên tắc khác hơn tính nhất quán, chẳng hạn như bối cảnh địa phương hoặc sự hòa nhập.
Chúng tôi đặc biệt cam kết đảm bảo rằng TikTok mang đến trải nghiệm an toàn và tích cực cho người dưới 18 tuổi (chúng tôi gọi họ là "trẻ vị thành niên" hoặc là "trẻ em"). Nguyên tắc này có nghĩa là người dùng phải đủ tuổi để sử dụng TikTok. Bạn phải đủ 13 tuổi trở lên để sở hữu tài khoản. Chúng tôi có áp dụng giới hạn độ tuổi bổ sung theo luật pháp địa phương ở một số khu vực. Tại Hoa Kỳ, chúng tôi cung cấp trải nghiệm sử dụng TikTok riêng cho trẻ em dưới 13 tuổi, trong đó áp dụng các hạn chế thông qua biện pháp bảo vệ an toàn bổ sung và Chính sách Quyền riêng tư riêng. Khi phát hiện một chủ tài khoản TikTok chưa đủ độ tuổi tối thiểu, chúng tôi sẽ cấm tài khoản đó. Nếu chủ tài khoản cho rằng quyết định cấm không chính xác, họ có thể khiếu nại quyết định này. Các thành viên trong cộng đồng có thể báo cáo những người mà họ cho là chưa đủ độ tuổi tối thiểu, bằng hình thức báo cáo trong ứng dụng hoặc trực tuyến.

Ưu tiên của chúng tôi là đảm bảo an toàn cho trẻ vị thành niên. Chúng tôi không cho phép nội dung có thể khiến trẻ em có nguy cơ bị bóc lột hoặc tổn hại về tâm lý, thể chất hoặc sự phát triển. Nội dung này bao gồm nội dung xâm hại tình dục trẻ em (CSAM), tổn thương hay bắt nạt trẻ vị thành niên, các hoạt động và thử thách nguy hiểm, tiếp xúc với các chủ đề dành cho người lớn, cũng như hành vi sử dụng rượu, thuốc lá, ma túy hoặc các chất cấm. Nếu chúng tôi phát hiện hành vi bóc lột trẻ vị thành niên trên nền tảng, chúng tôi sẽ cấm tài khoản đó cũng như mọi tài khoản khác thuộc về người đó.

Mục tiêu của chúng tôi là đem đến cho trẻ em trải nghiệm phù hợp với sự phát triển của trẻ và giúp đảm bảo không gian an toàn để trẻ tự khám phá. Chúng tôi thực hiện một số biện pháp, bao gồm: (1) giới hạn quyền truy cập vào một số tính năng sản phẩm nhất định, (2) xây dựng Cấp độ Nội dung để sắp xếp nội dung theo mức độ thoải mái của chủ đề, (3) sử dụng cài đặt quyền riêng tư mặc định để hạn chế, và (4) quy định rằng nội dung do người dùng dưới 16 tuổi tạo ra sẽ không đủ điều kiện xuất hiện trên trang Dành cho Bạn (FYF). Bạn phải đủ 16 tuổi trở lên để sử dụng tin nhắn trực tiếp và đủ 18 tuổi trở lên để phát LIVE, gửi quà tặng cho nhà sáng tạo trong phiên LIVE hoặc sử dụng các tính năng kiếm tiền. Bạn có thể tìm hiểu thêm về các công cụ, biện pháp kiểm soát và nội dung giáo dục của TikTok trên Cổng thông tin Trẻ vị thành niên và trong Hướng dẫn cho Người giám hộ.

Trong các phần tiếp theo, chúng tôi có nhiều chính sách để thúc đẩy sự an toàn của trẻ vị thành niên trên nền tảng. Hãy nhấp vào để biết thêm thông tin và xem danh sách tổng hợp tất cả các chính sách dành riêng cho trẻ vị thành niên.
Nội dung xâm hại tình dục trẻ em (CSAM) là tất cả các nội dung tính dục hoá trẻ em, do bất kỳ ai chia sẻ hoặc tạo, kể cả CSAM do chính trẻ em tạo. Nội dung này bao gồm các hành vi tấn công tình dục trẻ em và hoạt động tình dục liên quan đến trẻ em, được thể hiện rõ ràng hoặc ngụ ý, cũng như các hành vi tính dục hoá hoặc ái vật cơ thể trẻ em.

Phơi bày cơ thể đáng kể bao gồm để lộ một phần vùng mu và vùng mông hoặc khỏa thân trá hình, chẳng hạn như dùng một vật để che bộ phận sinh dục để trần. Đối với trẻ em, hành vi này cũng bao gồm mặc quần áo kiệm vải, chẳng hạn như chỉ mặc đồ lót.

Phơi bày cơ thể vừa phải bao gồm để lộ đường viền có thể nhìn thấy của bộ phận sinh dục được che phủ, núm vú xuyên thấu qua lớp áo và phần da lộ ra gần bộ phận nhạy cảm, chẳng hạn như một phần ngực và phần đùi trên.

Màn biểu diễn khêu gợi liên quan đến một số chuyển động cơ thể nhằm mục đích kích dục, chẳng hạn như cởi quần áo (thoát y), đẩy vùng chậu, lắc ngực và mơn trớn.

Tạo dáng khêu gợi là hành vi nhằm mục đích kích dục, bằng cách kết hợp: (1) hướng sự chú ý vào các bộ phận nhạy cảm của cơ thể, chẳng hạn như bằng cách phóng to bộ phận sinh dục hoặc dùng tay để tạo khung cho ngực; và (2) biểu hiện tình dục lộ liễu, bao gồm chú thích gợi dục (chẳng hạn như "bạn có thích những gì đang nhìn thấy không?").

Ám chỉ hoạt động tình dục là hành vi nhằm mục đích gợi nhắc đến hoạt động tình dục, bao gồm bắt chước các hành vi tình dục (chẳng hạn như liếm một vật có hình dương vật), âm thanh (chẳng hạn như rên rỉ) và nét mặt (chẳng hạn như miệng chữ "O" để bắt chước biểu cảm cực khoái).

KHÔNG cho phép

Bóc lột tình dục trẻ em, bao gồm nội dung xâm hại tình dục trẻ em (CSAM), dụ dỗ trẻ với mục đích tấn công tình dục, gạ gẫm tình dục và ấu dâm
Bạo hành thể chất, bỏ bê, gây nguy hiểm cho trẻ và bạo hành tinh thần trẻ em
Buôn bán trẻ em, cổ xúy hoặc tạo điều kiện cho nạn tảo hôn và tuyển mộ trẻ em đi lính
Hoạt động tình dục của trẻ em
Hình ảnh khỏa thân hoặc phơi bày quá mức cơ thể của trẻ em
Ngụ ý hoạt động tình dục ở trẻ em
Màn biểu diễn khêu gợi của trẻ em
Trẻ em tiêu thụ rượu, sản phẩm thuốc lá và ma túy
Giới hạn độ tuổi (18 tuổi trở lên)

Nội dung phẫu thuật thẩm mỹ không có cảnh báo rủi ro, bao gồm hình ảnh so sánh trước và sau phẫu thuật, video về quy trình phẫu thuật và thông điệp về phẫu thuật thẩm mỹ tự chọn
Các hoạt động có khả năng bị bắt chước và có thể dẫn đến bất kỳ tổn hại nào về thể chất
Người lớn phơi bày cơ thể quá mức
Người lớn biểu diễn khêu gợi
Người lớn tạo dáng khêu gợi
Ngụ ý hoạt động tình dục ở người lớn
Máu người và động vật
Người lớn lạm dụng đồ uống có cồn
Người lớn tiêu thụ các sản phẩm thuốc lá
Không đủ điều kiện xuất hiện trên trang Dành cho bạn

Mọi nội dung do chủ tài khoản dưới 16 tuổi tạo ra
Phơi bày vừa phải cơ thể của trẻ em
Trẻ em hôn thân mật bằng lưỡi hoặc tạo dáng khiêu dâm
Trang Dành cho bạn (For You Feed_FYF) là một tính năng độc đáo trên TikTok, sử dụng hệ thống đề xuất được cá nhân hóa để cho phép mỗi thành viên trong cộng đồng khám phá nội dung, nhà sáng tạo và chủ đề đa dạng. Khi xác định nội dung để đề xuất, hệ thống sẽ tính đến các yếu tố như lượt thích, lượt chia sẻ, bình luận, lượt tìm kiếm, tính đa dạng của nội dung và các video phổ biến. Tìm hiểu thêm về hệ thống đề xuất, cũng như các công cụ để tùy chỉnh nội dung đề xuất.

Một số loại nội dung có thể được coi là bình thường nếu chỉ thỉnh thoảng xem, nhưng những nội dung đó sẽ gây ra vấn đề nếu xem liên tục (chẳng hạn như video liên quan đến ăn kiêng, tập thể dục quá độ, tâm trạng buồn bã hoặc khêu gợi tình dục). Loại nội dung này có thể đủ điều kiện xuất hiện trên trang Dành cho bạn, nhưng để bảo vệ cộng đồng, chúng tôi sẽ ngắt quãng chuỗi nội dung lặp lại để đảm bảo rằng người dùng không xem nội dung đó quá thường xuyên. Tìm hiểu thêm về cách thức chúng tôi bảo vệ và đa dạng hóa các đề xuất.

Chúng tôi duy trì các tiêu chuẩn để xác định nội dung đủ điều kiện xuất hiện trên trang Dành cho bạn. Các tiêu chuẩn này phải ưu tiên đảm bảo an toàn cho người dùng và dựa trên sự đa dạng của cộng đồng cùng các chuẩn mực văn hóa. Mặc dù tính ngẫu nhiên tự phát của Dành cho bạn là điều khiến TikTok trở nên độc đáo, nhưng Dành cho bạn vẫn dành cho đối tượng khán giả đại chúng, bao gồm tất cả mọi người, từ người dùng tuổi vị thành niên đến các cụ già. Trang Dành cho bạn sẽ không đề xuất một số nội dung nhất định có thể không phù hợp với đối tượng đại chúng, những nội dung này liên quan đến: (1) Sức khỏe hành vi, (2) Chủ đề nhạy cảm và dành cho người lớn, (3) Tính toàn diện và chân thực và (4) Hàng hóa bị kiểm soát. Chúng tôi cũng có thể hạn chế khả năng được tìm thấy của những nội dung này trong tính năng tìm kiếm.

Chúng tôi cũng biết rằng trang Dành cho bạn mở ra cơ hội để nhà sáng tạo tiếp cận với lượng lớn người xem. Nhưng nội dung của họ không phù hợp với tất cả trẻ em. Để tạo không gian thích hợp cho trẻ vị thành niên khám phá, chúng tôi cũng không đề xuất trên trang Dành cho bạn bất kỳ nội dung nào từ những tài khoản của nhà sáng tạo dưới 16 tuổi.

Nội dung không đủ điều kiện xuất hiện trên trang Dành cho bạn vẫn có thể được tìm thấy theo những cách khác, chẳng hạn như thông qua các công cụ tìm kiếm hoặc bằng cách theo dõi một tài khoản. Để biết danh sách tổng hợp các loại nội dung cụ thể không đủ điều kiện xuất hiện trên trang Dành cho bạn, hãy tham khảo phần "thông tin bổ sung" ở bên dưới.
Các loại nội dung sau đây được cho phép trên nền tảng nhưng không đáp ứng tiêu chuẩn xuất hiện trên trang Dành cho Bạn (FYF). Để thảo luận thêm, hãy sử dụng các liên kết để truy cập từng lĩnh vực chủ đề ở trên.

Cũng cần lưu ý rằng khi một video không nhận được nhiều lượt xem thì có thể là do thiếu sự tương tác của cộng đồng chứ không phải do video đó không đủ điều kiện xuất hiện trên trang Dành cho bạn. Nhà sáng tạo có thể sử dụng công cụ phân tích TikTok để theo dõi hiệu suất của video của mình.

Không đủ điều kiện xuất hiện trên trang Dành cho bạn

An toàn cho trẻ vị thành niên
Mọi nội dung do chủ tài khoản dưới 16 tuổi tạo ra
Hoạt động và thử thách nguy hiểm
Hiển thị các hoạt động liên quan đến tổn hại thể chất vừa phải có thể nhìn thấy hoặc sắp xảy ra
Cổ xúy các hoạt động có thể dẫn đến tổn hại thể chất ở mức độ vừa phải
Hiển thị các môn thể thao mạo hiểm hoặc các pha nguy hiểm được thực hiện bởi chuyên gia tại không gian công cộng, chẳng hạn như cú nhảy và thủ thuật trong môn trượt ván và đua xe đạp địa hình tự do (BMX)
Phơi bày cơ thể
Người lớn phơi bày cơ thể quá mức
Phơi bày vừa phải cơ thể của trẻ em
Nội dung gợi dục
Các sản phẩm tình dục, chẳng hạn như đồ chơi tình dục
Hôn thân mật bằng lưỡi
Tạo dáng khêu gợi
Người lớn biểu diễn khêu gợi
Ngụ ý hoạt động tình dục ở người lớn
Nội dung gây sốc và ghê rợn
Cảnh quay ghê rợn hoặc có khả năng gây khó chịu về các sự kiện được công chúng quan tâm, chẳng hạn như đụng độ với cơ quan thực thi pháp luật và hậu quả của một vụ đánh bom hoặc thảm họa thiên nhiên
Bạo lực ghê rợn hư cấuvà ẩu đả dữ dội
Máu người và động vật
Nội dung có khả năng gây khó chịu, có thể gây lo lắng hoặc sợ hãi, chẳng hạn như thể hiện thương tích không nghiêm trọng, tai nạn, hiệu ứng hù dọa bất ngờ và trang điểm máu me
Nội dung ghê rợn mức độ nhẹ, có thể gây ra cảm giác ghê tởm, chẳng hạn như mô tả các chức năng của cơ thể và chất dịch cơ thể người và động vật (chẳng hạn như nước tiểu hoặc chất nôn), động vật chết, cận cảnh nội tạng và một số động vật (chẳng hạn như côn trùng, chuột)
Bộ phận sinh dục và hoạt động tình dục của động vật
Thông tin sai lệch
Các thuyết âm mưu thông thường, không có cơ sở và tuyên bố rằng các sự kiện hoặc tình huống nhất định được thực hiện bởi các lực lượng bí mật hoặc quyền lực, chẳng hạn như "chính phủ" hoặc "hội kín"
Thông tin chưa được xác minh liên quan đến một sự kiện khẩn cấp hoặc đang diễn ra và chưa có hồi kết
Thông tin sai lệch có nhiều khả năng gây tổn hại và vẫn đang được xem xét để xác minh dữ kiện
Tính liêm chính trong bầu cử và dân sự
Tuyên bố chưa được xác minh về kết quả của một cuộc bầu cử vẫn đang diễn ra và có thể sai lệch hoặc gây hiểu lầm
Tương tác giả
Nội dung đánh lừa hoặc thao túng người khác nhằm mục đích tăng chỉ số tương tác, chẳng hạn như lời hứa "trao đổi lượt thích" và phần thưởng giả để tương tác với nội dung
Nội dung không nguyên bản và mã QR
Nội dung sao chép hoặc không nguyên bản được nhập hoặc tải lên mà không có bất kỳ chi tiết chỉnh sửa mới hoặc sáng tạo nào, chẳng hạn như nội dung vẫn còn hiện hình mờ hoặc logo của người khác
Nội dung chất lượng thấp, chẳng hạn như clip cực ngắn và video chỉ chứa hình ảnh GIF
Mã QR (trừ khi có nguy cơ gây hại thấp, chẳng hạn như trong bối cảnh thương mại điện tử)
Rượu, thuốc lá và ma túy
Người lớn lạm dụng đồ uống có cồn
Người lớn tiêu thụ các sản phẩm thuốc lá
Định nghĩa chính:
Phơi bày cơ thể đáng kể bao gồm để lộ một phần vùng mu và vùng mông hoặc khỏa thân trá hình, chẳng hạn như dùng một vật để che bộ phận sinh dục để trần. Đối với trẻ em, hành vi này cũng bao gồm mặc quần áo kiệm vải, chẳng hạn như chỉ mặc đồ lót.
Phơi bày cơ thể vừa phải bao gồm để lộ đường viền có thể nhìn thấy của bộ phận sinh dục được che phủ, núm vú xuyên thấu qua lớp áo và phần da lộ ra gần bộ phận nhạy cảm, chẳng hạn như một phần ngực và phần đùi trên.
Tạo dáng khêu gợi là hành vi nhằm mục đích kích dục, bằng cách kết hợp: (1) hướng sự chú ý vào các bộ phận nhạy cảm của cơ thể, chẳng hạn như bằng cách phóng to bộ phận sinh dục hoặc dùng tay để tạo khung cho ngực; và (2) biểu hiện tình dục lộ liễu, bao gồm chú thích gợi dục (chẳng hạn như "bạn có thích những gì đang nhìn thấy không?").
Ám chỉ hoạt động tình dục là hành vi nhằm mục đích gợi nhắc đến hoạt động tình dục, bao gồm bắt chước các hành vi tình dục (chẳng hạn như liếm một vật có hình dương vật), âm thanh (chẳng hạn như rên rỉ) và nét mặt (chẳng hạn như miệng chữ "O" để bắt chước biểu cảm cực khoái).
Thuyết âm mưu là niềm tin về các sự kiện không giải thích được hoặc là hành vi bác bỏ những lời giải thích được chấp nhận rộng rãi về các sự kiện, đồng thời cho rằng các sự kiện đó do các lực lượng bí mật hoặc có thế lực thực hiện.
Sản phẩm thuốc lá bao gồm các sản phẩm thuốc lá điện tử, thuốc lá không khói hoặc dễ cháy, sản phẩm nicotin tổng hợp, thuốc lá điện tử E-cigarette và các dạng thuốc lá điện tử có nicotine khác.
The For You feed (FYF) is a unique TikTok feature that uses a personalized recommendation system to allow each community member the ability to discover a breadth of content, creators, and topics. In determining what gets recommended, the system takes into account factors such as likes, shares, comments, searches, diversity of content, and popular videos. Learn more about the recommendation system, as well as tools to help customize recommendations.

Certain types of content may be fine if seen occasionally, but problematic if viewed in clusters (such as videos that involve dieting, extreme fitness, sadness, or sexual suggestiveness). This type of content may be eligible for the FYF but, to protect our community, we will interrupt repetitive content patterns to ensure it is not viewed too often. Learn more about our approach to safeguarding and diversifying recommendations.

We maintain content eligibility standards for the FYF that prioritize safety and are informed by the diversity of our community and cultural norms. While the spontaneity of the FYF is what makes TikTok unique, it is intended for a range of audiences that includes everyone from teenagers to great grandparents. We make ineligible for the FYF certain content that may not be appropriate for a broad audience related to: (1) Behavioral Health, (2) Sensitive and Mature Themes, (3) Integrity and Authenticity, and (4) Regulated Goods. We may also make some of this content harder to find in search.

We also know that the FYF opens creators to a large audience, which is not always appropriate for some young people. To give youth suitable room for exploration, we also do not make eligible for the FYF any content from accounts of creators under the age of 16.

Content that is ineligible for the FYF can still be discovered in other ways, such as through search tools or by following an account. For a consolidated list of the specific types of content that are not eligible for the FYF, refer to "more information" below.
Our mission is to inspire creativity and bring joy. We aspire to unlock human imagination by enabling creative expression and being a source of entertainment and enrichment everywhere. We welcome people from around the world, as they come to TikTok to discover a diversity of ideas, creators, and products, and to connect with others in our community. To help ensure a safe, trustworthy, and vibrant experience, we maintain a set of Community Guidelines that include rules and standards for using TikTok. The guidelines apply to everyone and everything on our platform. They are informed by international legal frameworks, industry best practices, and input from our community, safety and public health experts, and our regional Advisory Councils. We evolve them to address emerging risks and potential harms that may occur from new behaviors.Our approach to content moderation is built on four pillars:

Remove violative content from the platform that breaks our rules
Age-restrict mature content so it is only viewed by adults (18 years and older)
Maintain For You feed (FYF) eligibility standards to help ensure any content that may be promoted by our recommendation system is appropriate for a broad audience
Empower our community with information, tools, and resources
Our guidelines are organized by topic area, with each rule in bold. Under each section you can click for more information where you can find definitions, specific examples, and clarifications to common questions about what is allowed. Please be aware that the examples do not cover everything (we note this upfront so you don't have to repeatedly read the phrase "including, but not limited to").If you are ever in doubt about what to share, keep in mind this core value — "be kind and treat others the way that you would want to be treated." Thanks for helping to keep TikTok a welcoming space for everyone!
Keeping our community both safe and vibrant requires finding the right balance between enabling expression and preventing harm. We do this through a mix of safety approaches, from developing rules and standards that we enforce, to building platform norms and resources that give our community members more agency and choice.

Remove violative content. Everyone joins TikTok with the ability to freely share content on our platform. However, we have rules regarding harmful content that we do not allow. We seek to remove any content, whether publicly posted or private, that violates our rules. Although we work hard to enforce our rules, we cannot guarantee that all content shared on TikTok complies with our Terms of Service or Community Guidelines. If someone has severe or repeated violations, we will also ban the account. Information on account-level enforcement can be found here.
Age-restrict mature content. The breadth of content that is shared on TikTok is vast, which adds to the rich diversity of the experience. However, not all of it may be suitable for younger audiences. We limit overtly mature content so it is only viewed by adults 18 years and older. A summary of age-restricted content can be found here.
Maintain For You feed (FYF) eligibility standards. The FYF offers an opportunity for viewers to discover new content and for creators to reach new audiences. But promotion by our recommendation system is not guaranteed. Content that is not appropriate for a broad audience will be ineligible for the FYF. A summary of these standards can be found here.
Empower our community. We want to make sure you have the right information to help you manage your experience on TikTok. For certain content, we add labels, "opt-in" screens, or warnings to provide more context or notice. Our safety toolkit helps you to filter out any content with specific hashtags or comments that you are not comfortable seeing. We also offer account controls and in-app features with safety resources.
Our content moderation principles and practices are informed by the UN Guiding Principles on Business and Human Rights and the Santa Clara Principles, and we seek to align with international legal frameworks, such as the International Bill of Human Rights and the Convention on the Rights of Children. We recognize that sometimes these principles may be in tension with each other, and we make trade-offs carefully.

Prevent harm: Our primary focus is keeping our community safe, fostering inclusivity, and ensuring TikTok is a place for joy. We consider the many ways that content or behaviors may cause harm to individuals or our diverse community. This includes physical, psychological, financial, privacy, and societal harms. To strike the right balance with free expression, we restrict content only when necessary and in a way that seeks to minimize the impact on speech.
Enable free expression: The creativity unlocked by expression is what powers our vibrant community. We honor this human right by providing the opportunity to share freely on our platform and by proactively removing harassing behavior that can inhibit creator speech. However, free expression is not an absolute right – it is always considered in proportion to its potential harm. It also does not extend to a right to have your content amplified in the For You feed.
Foster civility: Civility creates respect between people and helps communities thrive. The way we engage with each other online can sometimes threaten positive interactions with others, so being civil on TikTok is critical to fulfilling our mission. This means acknowledging everyone's inherent dignity and conducting ourselves as if we were face-to-face. To ensure space for free expression, we do allow more latitude for social critique of public figures.
Respect local context: TikTok brings together over a billion people across 150+ countries in one shared digital space. We work with regional experts and local communities to help ensure that our global approach recognizes local cultural norms. We adopt regional applications of our guidelines to ensure we do not impose one region's values on another, while also embracing a baseline of internationally recognized human rights.
Champion inclusion: We want people from around the world to feel welcome on our platform. We value and celebrate different cultures, identities, appearances, viewpoints, interests, and experiences. We know some communities historically have been afforded fewer opportunities for engagement, so we are committed to the human right of equal protection, equity, and mitigating harms that disproportionately affect marginalized or underrepresented groups.
Protect individual privacy: The right to privacy provides people a sense of autonomy, comfort, and security. We are committed to protecting and respecting the privacy of our community. We seek to ensure that content shared on the platform does not expose anyone's personal information or invade their intimate privacy.
Provide transparency and consistency: Our community members have a right to know what our rules are and how we apply them. We seek to provide clear notice of our policies and practices, to apply them consistently and equitably, and to share our enforcement efforts in our Transparency Center. We will be transparent throughout the guidelines when we need to prioritize another principle over consistency, such as local context or inclusion.
Be fair and just: Moderating millions of pieces of content each day is a complex effort, and developing a trusted process to do so is critical. We are committed to being impartial and evidence-based, producing fair outcomes, giving notice of enforcement actions, and providing an opportunity to appeal content removals, LIVE suspensions, and account bans.
Accounts
You must be 13 years and older to have an account. There are additional age limitations based on local law in some regions. In the United States, there is a separate under 13 TikTok experience, which provides a more limited experience designed with additional safety protections and a dedicated Privacy Policy. If we learn someone is below the minimum age on TikTok, we will ban that account.

Violating our guidelines can lead to enforcement actions on accounts. We will ban accounts or users if they engage in: (1) a single severe content violation, (2) repeated content violations within a 90-day period, (3) circumvention, or (4) the operation of accounts dedicated to activity that violates our rules. This includes all activities that indicate a primary purpose that is not allowed on our platform, such as accounts focused on hate speech, the trade of prohibited goods, spam, and impersonation (learn more about circumvention and dedicated accounts in Spam and Deceptive Account Behaviors).

We will also ban an account if we become aware that the account holder is a violent or hateful actor or has been convicted of a sexual crime or other serious offense against a young person. We may consider off-platform activity related to violence, hate, and child sexual exploitation and abuse to help make decisions about these account bans. We report accounts to law enforcement authorities if there is a specific, credible, and imminent threat to human life or serious physical injury.

Repeatedly posting content that is allowed on our platform but not eligible for the FYF may lead to the account and its content being harder to find in search. Learn more about our general approach to account enforcement.

Government, Politician, and News Accounts
Governments, politicians, and news entities all play important roles in civic processes and civil society. While we treat their content just like any other account and remove violations, we approach account-level enforcement differently to align with our commitment to human rights and free expression. These public interest accounts will be banned for any single severe content violation, such as threatening violence. For repeated content violations that are less severe, they will be temporarily ineligible to appear in the FYF and in the feeds of their followers. In limited circumstances, they may also be temporarily restricted from posting new content. Learn more about our approach to public interest accounts.

More information

External Links
Our community members often share links in their profile, bio, or content to connect people to additional content or to other sites. While some links may be helpful or informative, others connect to harmful content that would not be allowed on our platform. Do not post links that direct people to content that would violate our guidelines. If we find a link in violation of our guidelines, it will result in the link being removed or an account ban.

It can be difficult to determine where a Quick Response (QR) code image may lead to and whether the connected content will be safe. Content is ineligible for the FYF if it contains QR codes, unless there is a low risk of harm, such as in the context of e-commerce.

Comments and Direct Messages
Comments and direct messages on TikTok allow our users to interact with videos or directly with others, and provide an integral interactive experience to the platform. You must be 16 years and older to use direct messages.

Our guidelines listed above also apply to comments and messages. A violation of our rules will result in the removal of the content or a restriction on sending direct messages, and may lead to an account ban.

TikTok LIVE
TikTok LIVE allows our community to interact in real-time. To bolster a safe experience on LIVE, we have a higher minimum age threshold for this feature. You must be 18 years and older to go LIVE, and to send gifts to a creator during a LIVE session.

Our guidelines listed above also apply to going LIVE. A violation of our rules will result in closing an ongoing LIVE session, and may lead to restrictions on using LIVE or an account ban. Repeatedly livestreaming content that is ineligible for the FYF may result in your account not being eligible for the FYF or being harder to find in search.

Monetization
We offer tools that let creators monetize their content, and that give businesses the ability to operate and expand their enterprise. You must be 18 years and older to use monetization features.

Accounts must satisfy the relevant entry criteria to be eligible for our monetization features. A violation of our rules may result in a temporary restriction of monetization features, and repeated violations will lead to a permanent restriction or an account ban. Content that is not eligible in the FYF may be restricted from monetization features.

All commercial content on our platform must comply with the relevant monetized feature policy, such as the Branded Content Policy, TikTok's Ads Creative Policy, Industry Entry Policy, and TikTok Shop Policies. Commercial content includes exchanging something of value between creators, a third party and creator (such as Branded Content), a creator and business (such as e-commerce), or a creator and TikTok (such as the Creator fund).
Tài khoản
Bạn phải đủ 13 tuổi trở lên để sở hữu tài khoản. Chúng tôi có áp dụng giới hạn độ tuổi bổ sung theo luật pháp địa phương ở một số khu vực. Tại Hoa Kỳ, chúng tôi cung cấp trải nghiệm sử dụng TikTok riêng cho trẻ em dưới 13 tuổi, trong đó áp dụng các hạn chế thông qua biện pháp bảo vệ an toàn bổ sung và Chính sách Quyền riêng tư riêng. Khi phát hiện một chủ tài khoản TikTok chưa đủ độ tuổi tối thiểu, chúng tôi sẽ cấm tài khoản đó.

Nếu vi phạm Tiêu chuẩn Cộng đồng, chủ tài khoản có thể phải chịu các biện pháp xử lý của chúng tôi. Chúng tôi sẽ cấm tài khoản hoặc người dùng nếu: (1) một lần vi phạm nội dung nghiêm trọng, (2) nhiều lần vi phạm nội dung trong khoảng thời gian 90 ngày, (3) lách luật hoặc (4) vận hành tài khoản dành riêng để thực hiện hoạt động vi phạm các quy tắc của chúng tôi. Điều này bao gồm tất cả các hoạt động có mục đích chính không được cho phép trên nền tảng của chúng tôi, chẳng hạn như tài khoản tập trung vào ngôn từ kích động thù địch, buôn bán hàng cấm, spam và mạo danh (tìm hiểu thêm về hành động lách luật và tài khoản dành riêng trong mục Spam và hành vi lừa đảo bằng tài khoản).

Chúng tôi cũng sẽ cấm tài khoản nếu biết rằng chủ tài khoản là một đối tượng bạo lực hoặc thù địch hoặc đã bị kết án tội phạm tình dục hoặc hành vi phạm tội nghiêm trọng khác đối với trẻ em. Chúng tôi có thể xem xét hoạt động bên ngoài nền tảng liên quan đến bạo lực, thù địch, cũng như bóc lột và xâm hại tình dục trẻ em để hỗ trợ đưa ra quyết định cấm tài khoản này. Chúng tôi báo cáo tài khoản cho cơ quan thực thi pháp luật nếu có mối đe dọa cụ thể, có căn cứ và sắp xảy ra, gây nguy hiểm cho tính mạng con người hoặc gây thương tích nghiêm trọng.

Nếu chủ tài khoản liên tục đăng nội dung được cho phép trên nền tảng nhưng không đủ điều kiện xuất hiện trên trang Dành cho bạn, thì chúng tôi có thể hạn chế khả năng được tìm kiếm của tài khoản và nội dung của tài khoản đó trong mục tìm kiếm. Tìm hiểu thêm về biện pháp chung do chúng tôi áp dụng để xử lý vi phạm của tài khoản.

Tài khoản Chính phủ, Chính trị gia và Tin tức
Chính phủ, chính trị gia và các tổ chức tin tức đóng vai trò quan trọng trong các quy trình dân sự và xã hội dân sự. Mặc dù chúng tôi coi nội dung của những tài khoản này giống với tất cả các tài khoản khác và xóa mọi tài khoản vi phạm, nhưng chúng tôi áp dụng phương pháp xử lý vi phạm khác đối với những tài khoản này ở cấp độ tài khoản cho phù hợp với cam kết của chúng tôi về nhân quyền và quyền tự do biểu đạt. Chúng tôi áp dụng biện pháp ứng phó phù hợp với nguy cơ gây hại và giảm thiểu tác động hạn chế đối với quyền phát ngôn. Tuy nhiên, những tài khoản được công chúng quan tâm này vẫn sẽ bị cấm nếu có bất kỳ vi phạm nội dung nghiêm trọng nào, chẳng hạn như đe dọa bạo lực. Nếu có vi phạm nội dung ít nghiêm trọng và tái phạm nhiều lần, các tài khoản này sẽ tạm thời không đủ điều kiện xuất hiện trong trang Dành cho bạn và trong trang tin của người theo dõi. Trong vài trường hợp, các tài khoản đó cũng có thể tạm thời bị hạn chế quyền đăng nội dung mới. Tìm hiểu thêm về biện pháp do chúng tôi áp dụng đối với các tài khoản được công chúng quan tâm.

Thông tin bổ sung

Liên kết ngoài
Thành viên trong cộng đồng của chúng tôi thường chia sẻ liên kết trong hồ sơ, tiểu sử hoặc nội dung để kết nối mọi người với nội dung khác hoặc với các trang web khác. Mặc dù một số liên kết có thể hữu ích hoặc giàu thông tin, nhưng cũng có những liên kết khác kết nối với nội dung có hại và không được cho phép trên nền tảng của chúng tôi. Không được phép đăng liên kết hướng người dùng đến nội dung vi phạm tiêu chuẩn của chúng tôi.Nếu chúng tôi phát hiện ra liên kết vi phạm tiêu chuẩn, thì chúng tôi sẽ xóa liên kết đó hoặc cấm tài khoản.

Chúng ta khó có thể xác định hình ảnh mã QR có thể dẫn đến đâu và liệu nội dung được kết nối có an toàn hay không. Nội dung không đủ điều kiện xuất hiện trên trang Dành cho bạn nếu chứa mã QR, trừ khi có nguy cơ gây hại thấp, chẳng hạn như trong bối cảnh thương mại điện tử.

Bình luận và tin nhắn trực tiếp
Bình luận và tin nhắn trực tiếp trên TikTok cho phép người dùng tương tác với video hoặc tương tác trực tiếp với người khác và mang lại trải nghiệm tương tác toàn diện cho nền tảng. Bạn phải đủ 16 tuổi trở lên để sử dụng tin nhắn trực tiếp.

Tiêu chuẩn trên cũng áp dụng cho bình luận và tin nhắn. Nếu vi phạm quy tắc, người dùng sẽ bị xóa nội dung hoặc tạm thời bị hạn chế gửi tin nhắn trực tiếp và cũng có thể bị cấm tài khoản.

TikTok LIVE
TikTok LIVE cho phép cộng đồng của chúng tôi tương tác trong thời gian thực. Để tăng cường trải nghiệm an toàn trong phiên LIVE, chúng tôi nâng ngưỡng độ tuổi tối thiểu để sử dụng tính năng này. Bạn phải đủ 18 tuổi trở lên để phát LIVE và gửi quà tặng cho nhà sáng tạo trong phiên LIVE.

Các tiêu chuẩn nêu trên cũng áp dụng cho hoạt động phát LIVE. Nếu vi phạm quy tắc, người dùng sẽ bị xóa nội dung hoặc bị hạn chế gửi tin nhắn trực tiếp và có thể bị cấm tài khoản. Nếu nhiều lần phát trực tiếp nội dung không đủ điều kiện xuất hiện trên trang Dành cho bạn, tài khoản của bạn có thể không đủ điều kiện tham gia trang Dành cho bạn hoặc khó có thể được tìm thấy trong tính năng tìm kiếm.

Kiếm tiền
Chúng tôi cung cấp các công cụ cho phép nhà sáng tạo kiếm tiền từ nội dung, đồng thời cung cấp cho doanh nghiệp khả năng vận hành và mở rộng hoạt động kinh doanh. Bạn phải đủ 18 tuổi trở lên để sử dụng tính năng kiếm tiền.

Tài khoản phải đáp ứng các tiêu chí đầu vào có liên quan để đủ điều kiện sử dụng tính năng kiếm tiền. Nếu vi phạm quy tắc, tài khoản có thể tạm thời bị hạn chế các tính năng kiếm tiền. Nếu vi phạm nhiều lần, tài khoản sẽ bị hạn chế vĩnh viễn hoặc bị cấm. Nội dung không đủ điều kiện xuất hiện trên trang Dành cho bạn có thể bị hạn chế sử dụng tính năng kiếm tiền.

Tất cả nội dung thương mại trên nền tảng đều phải tuân thủ chính sách về tính năng kiếm tiền có liên quan, chẳng hạn như Chính sách nội dung định hướng thương hiệu, Chính sách mẫu quảng cáo của TikTok, Chính sách thông tin về ngành, và Chính sách của TikTok Shop. Nội dung thương mại bao gồm hoạt động trao đổi vật có giá trị giữa các nhà sáng tạo với nhau, giữa bên thứ ba và nhà sáng tạo (chẳng hạn như Nội dung định hướng thương hiệu), giữa nhà sáng tạo và doanh nghiệp (chẳng hạn như thương mại điện tử) hoặc giữa nhà sáng tạo và TikTok (chẳng hạn như quỹ Nhà sáng tạo).
This Cookies Policy applies whenever you see our Platform. "Platform" includes any services provided by TikTok, including the advertiser and developer products available via TikTok For Business and TikTok for Developers, with the exception of those described in our separate Website Cookies Policy. Where we refer to "TikTok", "we" or "us" in this Cookies Policy, we mean TikTok Technology Limited, an Irish company, and TikTok Information Technologies UK Limited, a UK company.

Like many websites and apps, our Platform uses cookies and other tracking technologies such as software development kits (SDKs), pixels and local storage. These technologies allow us to store information or gain access to information stored on your device to enable certain features and distinguish your device from others. Tracking technologies are used by most apps to recognise that a device is the same as one used previously and to understand some of its characteristics so that we can serve you advertising, measure the performance of those ads, and to improve your experience. This policy explains how we use these technologies, and the choices you have to control them. Unless otherwise stated in this policy, our Privacy Policy applies to the data we collect.

1. What technologies are used?
Our Platform uses the following kinds of technologies:

Cookies: Cookies are small text files that enable us and our service providers and partners to uniquely identify your browser or device for various purposes, including those described above. Cookies normally work by assigning a unique number to your device and are stored on your browser by the websites that you visit as well as third party service providers and partners to those websites. 

Cookies can remain on your computer or mobile device for different periods of time. Some cookies are "session cookies", meaning that they exist only while your browser is open and are deleted automatically once you close your browser. Session cookies cannot be used to track your browser or device from website to website.

Other cookies are "persistent cookies", meaning that they survive after your browser is closed. Most persistent cookies are set to automatically expire after a defined duration (for example, a few days, weeks or months). When you return to that website (or visit other websites that use the same cookies) the website provider or its service providers can recognise the persistent cookies they have set and recognise your browsing device.

Local storage: Local storage files are created by apps and websites to store information locally on your device. They are very similar to cookies, but can have slightly different properties (for example, local storage can be used to store more information and can be stored in a different location on your device to cookies). Local storage is normally used to speed up app and site functionality and remember your preferences.

Application Programmable Interface (API): An API is a piece of software which helps two or more applications to talk to one another. We use them to communicate between TikTok and our service providers.

Software Development Kits (SDKs): SDKs are pieces of code that enable data to be collected about your device, network and interaction with a website. Like cookies, they generally operate by assigning your device a unique number.

Pixels: Pixels are small 1 pixel x 1 pixel invisible image files that are embedded in certain website pages.  They can be used to collect information about your visit to that website page.  

When you open a website page with an embedded pixel, the page will automatically run simple code that downloads the 1x1 image file to your device.  At the same time, the code also passes certain information about your device and your actions on the website. Your interest in the website can then be logged and used for analytics or advertising purposes.

Mobile advertising IDs: Your device has a unique number used by TikTok and our service providers to recognise your device. Where you have provided your consent, this allows personalised ads to be delivered to your device and to measure the effectiveness of those ads. Learn more about how to control your advertising ID.

2. Categories of tracking technologies
The types of tracking technologies used by us and our partners in connection with the provision of the Platform can be classified into the following categories. Some of these categories are "essential" to provide you with the services you have requested, such as to allow you to log into secure areas of the Platform. The following is a list of of the categories of tracking technologies we use:

Identification and security: We recognise you when you return to our Platform to make sure that you are the right user and to prevent activity that violates our policies. 

For example, we check what country you are using the TikTok app from to detect if someone may be trying to fraudulently access your account.

Content personalisation: We use these technologies to ensure that we can serve you with personalised content. 

For example, each User is given  a unique TikTok ID number. We use this to provide you with tailored content that will be of interest to you.

Remembering your preferences: We need to remember the settings you have chosen on the Platform so that they work how you want them to. 

For example, we use these technologies in order to remember what languages you want to see content in, the privacy settings you apply to your account and/or videos and your Digital Wellbeing choices.

Functionality: Functionality tracking technologies help to make the Platform work more efficiently and to improve and optimize your experience.

For example, we determine which device you use, the software version and the screen dimensions so that we can ensure the TikTok app functions correctly. We also determine whether your battery is running low so that we can optimise the TikTok app and we make sure that content loads and plays correctly.

Analytics: We use analytics tracking technologies to analyse how you use the Platform, including which pages you view most often, how you interact with the content, measure any errors that occur and test different design ideas. The information is used to report and evaluate your activities and patterns as a user of the Platform.

For example, we may test new video creation features to help us decide which features users prefer.

Advertising and measurement: Our Platform uses advertising and measurement tracking technologies. These tracking technologies help us and our advertisers show you relevant advertising and measure the performance of ad campaigns. We also use these technologies to promote TikTok on the other platforms and websites and measure their effectiveness.

For example, we will learn from our advertiser about whether you viewed their products or bought something so we can learn how effective the ad was. If you've already shown interest in an ad, we might show you it again, or we might limit the number of times we show it to you. 

3. Do other parties use these technologies on  our Platform?
Tracking technologies can either be "first-party" or "third-party". First-party tracking technologies refers to tracking technologies that we set and use directly. Third-party tracking technologies refer to tracking technologies set by third parties (such as our analytics or advertising service providers).

Our partners may use these technologies on our Platform to help us and our advertisers understand how effective their ads are and to compare this to their campaigns on other websites and apps. You can find a list of these partners in the Cookies Partner List.

4. How can I control these technologies?
You can control how these technologies are used:

Personalised Ads in the TikTok app. You are in full control of whether TikTok serves you with personalised ads in the TikTok app. We do not serve personalised ads without your consent. You can switch on personalised ads by clicking on "Me" in the TikTok app, visiting the settings page by pressing on the three dots in the top right corner, then clicking on "Personalization and data" then using the toggle. You can change this setting at any time.
Advertising ID. You can tailor your device settings to control your advertising ID:
On Apple devices, you can enable the "Limit Ad Tracking" setting in your device settings.  
On Android devices, you can enable the "Opt out of Ads Personalization" in your device settings.
Partner opt-outs. Many of the partners we work with also provide opt-outs on their own websites. You can find details of this in their own policies, which are linked to from our Cookies Partner List.
As mentioned above, some uses of these technologies are essential for the functioning of the Platform and so you cannot deactivate them. 

5. Where can I find more information about these technologies?
If you would like to find out more about these technologies, you may find the following links useful:

All about cookies
EU Guide to Cookies
Your Online Choices
6. Changes to this policy
We will occasionally update this policy to reflect changes in our practices. When we post changes to this policy, we will revise the "Last Updated" date at the top of this policy. If we make any material changes in the way we collect, use, and/or share information using these technologies, we will notify you by prominently posting notice of the changes in places where you use the Platform. We recommend that you check this page from time to time to inform yourself of any changes in this policy.
Privacy Policy
Last updated: January 2, 2024


Welcome to TikTok. This Privacy Policy applies to TikTok services (the "Platform"), which include TikTok apps, websites, software and related services accessed via any platform or device that link to this Privacy Policy. The Platform is provided and controlled by TikTok Pte. Ltd., with its registered address at 1 Raffles Quay, #26-10, South Tower, Singapore 048583 ("TikTok", "we" or "us").

We are committed to protecting and respecting your privacy. This Privacy Policy explains how we collect, use, share, and otherwise process the personal information of users, and other individuals in connection with our Platform. If you do not agree with this policy, you should not use the Platform.

What information we collect
We may collect the following information about you:

Information You Provide
Your profile information. You give us information when you register on the Platform, including your username, password, date of birth (where applicable), email address and/or telephone number, information you disclose in your user profile, and your photograph or profile video.
User content. We process the content you generate on the Platform, including photographs, audios and videos you upload or create, comments, hashtags, feedback, reviews, and livestreams you make, and the associated metadata, such as when, where, and by whom the content was created ("User Content"). Even if you are not a user, information about you may appear in User Content created or published by users on the Platform. We collect User Content through pre-loading at the time of creation, import, or upload, regardless of whether you choose to save or upload that User Content, in order to recommend audio options and provide other personalized recommendations. If you apply an effect to your User Content, we may collect a version of your User Content that does not include the effect.
Messages. We collect information you provide when you compose, send, or receive messages through the Platform's messaging functionalities. They include messages you send or receive through our chat functionality when communicating with merchants who sell goods to you, and your use of virtual assistants when purchasing items through the Platform. That information includes the content of the message and information about the message, such as when it was sent, received, or read, and message participants. Please be aware that messages you choose to send to other users of the Platform will be accessible by those users and that we are not responsible for the manner in which those users use or share the messages.
We may access content, including text, images, and video, found in your device's clipboard, with your permission. For example, if you choose to initiate content sharing with a third-party platform, or choose to paste content from the clipboard into the Platform, we access this information stored in your clipboard in order to fulfill your request.
Purchase information. When you make a purchase or payment on or through the Platform, including when you buy TikTok Coins or purchase goods through our shopping features, we collect information about the purchase or payment transaction, such as payment card information, billing, delivery, and contact information, and items you purchased.
Your phone and social network contacts. If you choose to sync your phone contacts, we will access and collect information such as names, phone numbers, and email addresses, and match that information against existing users of the Platform. If you choose to share your social network contacts, we will collect your public profile information as well as names and profiles of your social network contacts.
Proof of your identity or age. We sometimes ask you to provide proof of identity or age in order to use certain features, such as livestream or verified accounts, or when you apply for a Business Account, ensure that you are old enough to use the Platform, or in other instances where verification may be required.
Information in correspondence you send to us, including when you contact us for support or feedback.
Information through surveys, research, promotion, contests, marketing campaigns, challenges, competitions or events conducted or sponsored by us, in which you participate.
Automatically Collected Information
Usage Information. We collect information regarding your use of the Platform, e.g., how you engage with the Platform, including how you interact with content we show to you, the advertisements you view, videos you watch and problems encountered, browsing and search history, the content you like, the content you save to ‘My Favourites', the users you follow and how you engage with mutual followers.
Inferred Information. We also infer your attributes, including your interests, gender and age range for the purpose of personalising content.
Technical Information we collect about you. We collect certain information about the device you use to access the Platform, such as your IP address, user agent, mobile carrier, time zone settings, identifiers for advertising purposes, model of your device, the device system, network type, device IDs, your screen resolution and operating system, app and file names and types, keystroke patterns or rhythms, battery state, audio settings and connected audio devices. Where you log-in from multiple devices, we will be able to use your profile information to identify your activity across devices. We may also associate you with information collected from devices other than those you use to log-in to the Platform.
Location Information. We collect information about your approximate location, including location information based on your SIM card and/or IP address. With your permission, we may also collect precise location data (such as GPS). In addition, we collect location information (such as tourist attractions, shops, or other points of interest) if you choose to add location information to your User Content.
Image and Audio Information. We may collect information about the videos, images and audio that are a part of your User Content, such as identifying the objects and scenery that appear, the existence and location within an image of face and body features and attributes, the nature of the audio, and the text of the words spoken in your User Content. We may collect this information to enable special video effects, for content moderation, for demographic classification, for content and ad recommendations, and for other non-personally-identifying operations.
Cookies. We and our service providers and business partners use cookies and other similar technologies (e.g., web beacons, flash cookies, etc.) ("Cookies") to automatically collect information, measure and analyze how you use the Platform, including which pages you view most often and how you interact with content, enhance your experience using the Platform, improve the Platform, provide you with advertising, and measure the effectiveness of advertisements and other content. We and our partners also use Cookies to promote the Platform on other platforms and websites. Cookies enable the Platform to provide certain features and functionality. Web beacons are very small images or small pieces of data embedded in images, also known as "pixel tags" or "clear GIFs," that can recognize Cookies, the time and date a page is viewed, a description of the page where the pixel tag is placed, and similar information from your computer or device. To learn how to disable certain Cookies, see the "Your rights and choices" section below.
Information From Other Sources
We may receive the information described in this Privacy Policy from other sources, such as:

If you choose to register or use the Platform using a third-party social network account details (e.g., Facebook, Twitter, Instagram, Google) or login service, you will provide us or allow to provide us with your username, public profile, and other possible information related to such account. We will likewise share certain information with your social network such as your app ID, access token and the referring URL. If you link your TikTok account to another service, we may receive information about your use of that service.
Advertisers, measurement and other partners share information with us about you and the actions you have taken outside of the Platform, such as your activities on other websites and apps or in stores, including the products or services you purchased, online or in person. These partners also share information with us, such as mobile identifiers for advertising, hashed email addresses and phone numbers, and cookie identifiers, which we use to help match you and your actions outside of the Platform with your TikTok account. Some of our advertisers and other partners enable us to collect similar information directly from their websites or apps by integrating our TikTok Advertiser Tools (such as TikTok Pixel).
We may obtain information about you from certain affiliated entities within our corporate group, including about your activities on their platforms.
We may receive information about you from others, including where you are included or mentioned in User Content, direct messages, in a complaint, appeal, request or feedback submitted to us, or if your contact information is provided to us. We may collect information about you from other publicly available sources.
We may receive information from merchants and payment and transaction fulfillment providers about you, such as payment confirmation details, and information about the delivery of products you have purchased through our shopping features.
How we use your information
As explained below, we use your information to improve, support and administer the Platform, to allow you to use its functionalities, and to fulfill and enforce our Terms of Service. We may also use your information to, among other things, personalise content you see on the Platform, promote the Platform, and customize your ad experience. We generally use the information we collect in the following ways:

To fulfill requests for products, services, Platform functionality, support and information for internal operations, including troubleshooting, data analysis, testing, research, statistical, and survey purposes and to solicit your feedback.
To provide our shopping features and facilitate the purchase and delivery of products, goods and services, including sharing your information with merchants, payment and transaction fulfillment providers, and other service providers in order to process your orders.
To personalise the content you see when you use the Platform. For example, we may provide you with services based on the country settings you have chosen or show you content that is similar to content that you have liked or interacted with.
To send promotional materials, including by instant messaging or email, from us or on behalf of our affiliates and trusted third parties.
To improve and develop our Platform and conduct product development.
To measure and understand the effectiveness of the advertisements and other content we serve to you and others, and to deliver advertising, including targeted advertising, to you on the Platform.
To support the social functions of the Platform, including to permit you and others to connect with each other (for example, through our Find Friends function) and to share whether you are active on the Platform (and other information which you choose to share) with your friends, to provide our messaging service if you choose to use this function, to suggest accounts to you and others, and for you and others to share, download, and otherwise interact with User Content posted through the Platform.
To enable you to participate in the virtual items program.
To allow you to participate in interactive features of the Platform, such as enabling your content to be used in other users' videos.
To use User Content as part of our advertising and marketing campaigns to promote the Platform, to invite you to participate in an event, and to promote popular topics, hashtags and campaigns on the Platform.
To understand how you use the Platform, including across your devices.
To infer additional information about you, such as your age range, gender, and interests.
To help us detect and combat abuse, harmful activity, fraud, spam, and illegal activity on the Platform.
To ensure content is presented in the most effective manner for you and your device.
To promote the safety, security of the Platform, including by scanning, analyzing, and reviewing User Content, messages and associated metadata for violations of our Terms of Service, Community Guidelines, or other conditions and policies.
To facilitate research conducted by independent researchers that meets certain criteria.
To verify your identity or age.
To communicate with you, including to notify you about changes in our services.
To announce you as a winner of our contests or promotions if permitted by the promotion rule, and to send you any applicable prizes.
To enforce our Terms of Service, Community Guidelines, and other conditions and policies.
Consistent with your permissions, to provide you with location-based services, such as advertising and other personalized content.
To train and improve our technology, such as our machine learning models and algorithms.
To facilitate and fulfill sales, promotion, and purchases of goods and services and to provide user support.
How we share your information
We share your information with the following parties:

Business Partners
If you choose to register to use the Platform using your social network account details (e.g., Facebook, Twitter, Instagram, Google), you will provide us or allow your social network to provide us with your phone number, email address, username and public profile. We will likewise share certain information with the relevant social network such as your app ID, access token and the referring URL. If you choose to allow a third-party service to access your account, we will share certain information about you with the third party. Depending on the permissions you grant, the third party may be able to obtain your account information and other information you choose to provide.

Where you opt to share content on social media platforms, the video, username and accompanying text will be shared on that platform or, in the case of sharing via instant messaging platforms such as Whatsapp, a link to the content will be shared.

Service Providers
We provide information and content to service providers who support our business, such as cloud service providers and providers of content moderation services to ensure that the Platform is a safe and enjoyable place and service providers that assist us in marketing the Platform.

Payment processors and transaction fulfillment providers: If you choose to buy Coins or conduct other payment related transactions, we will share data with the relevant payment provider to facilitate this transaction. For Coin transactions, we share a transaction ID to enable us to identify you and credit your account with the correct value in coins once you have made the payment.
Analytics providers: We use analytics providers to help us in the optimisation and improvement of the Platform. Our third-party analytics providers also help us serve targeted advertisements.
Advertisers, Advertising Networks and Measurement Partners
We share information with advertisers and third-party measurement companies to show how many and which users of the Platform have viewed or clicked on an advertisement.

If you use the TikTok Lite version of TikTok, we share information with advertising networks to display personalised advertisements to you on the TikTok Lite app and elsewhere online. We are not responsible for the privacy practices of these third parties, and the information practices of these third parties are not covered by this Privacy Policy.

Independent Researchers
We share your information with independent researchers to facilitate research that meets certain criteria.

Our Corporate Group
We may also share your information with other members, subsidiaries, or affiliates of our corporate group, including to provide the Platform, to improve and optimise the Platform, to prevent illegal use and to support users.

For Legal Reasons
We will share your information with law enforcement agencies, public authorities or other organisations if legally required to do so, or if such use is reasonably necessary to:

comply with legal obligation, process or request;
enforce our Terms of Service and other agreements, policies, and standards, including investigation of any potential violation thereof;
detect, prevent or otherwise address security, fraud or technical issues; or
protect the rights, property or safety of us, our users, a third party or the public as required or permitted by law (including exchanging information with other companies and organisations for the purposes of fraud protection and credit risk reduction).
Public Profiles
Please note that if your profile is public, your content will be visible to anyone on the Platform and may also be accessed or shared by your friends and followers as well as third parties such as search engines, content aggregators and news sites. You can change who can see a video each time you upload a video. Alternatively, you can change your profile to default private by changing your settings to 'Private Account' in "Manage my account" settings.

Sale, Merger or Other Business Transactions
We may also disclose your information to third parties:

in the event that we sell or buy any business or assets (whether a result of liquidation, bankruptcy or otherwise), in which case we will disclose your data to the prospective seller or buyer of such business or assets; or
if we sell, buy, merge, are acquired by, or partner with other companies or businesses, or sell some or all of our assets. In such transactions, user information may be among the transferred assets.
Merchants, Payment and Transaction Fulfillment Providers, and Other Service Providers
When you make a purchase through our shopping features, we share the information related to the transaction with the merchant, payment and transaction fulfillment providers, and other service providers. For example, we will share the order items, contact details and delivery information so your order can be processed. These entities may use the information shared in accordance with their privacy policies.

Where we store your information
Your information may be stored on servers located outside the country where you live, such as in Singapore, Malaysia, Ireland and the United States. We maintain major servers around the world to bring you our services globally and continuously.

Your rights and choices
You have rights and choices when it comes to your information. You may be afforded certain rights under applicable laws, which may include the right to access, delete, update, or rectify your data, to be informed of the processing of your data, to file complaints with authorities, and potentially other rights. You may submit a request to exercise your rights under applicable laws at https://www.tiktok.com/legal/report/privacy. You may appeal any decision we have made about your request by following the instructions in the communication you receive from us notifying you of our decision. Please also see the Supplemental Terms below on whether a local representative or local contact is available for your country.

You can access and edit most of your profile information by signing into TikTok. You can delete the User Content you uploaded. We also provide a number of tools in Settings that allow you to control, among others, who can view your videos, send you messages, or post comments to your videos. Should you choose to do so, you may delete your entire account in Settings.

You may be able to refuse or disable Cookies by adjusting your device browser settings. Because each browser is different, please consult the instructions provided by your browser. Please note that you may need to take additional steps to refuse or disable certain types of Cookies. For example, due to differences in how browsers and mobile apps function, you may need to take different steps to opt out of Cookies used for targeted advertising in a browser and to opt out of targeted advertising for a mobile application, which you may control through your device settings or mobile app permissions. In addition, your opt-out selection is specific to the particular browser or device that you are using when you opt out, so you may need to opt-out separately for each of browser or device. If you choose to refuse, disable, or delete Cookies, some of the functionality of the Platform may no longer be available to you.

The security of your information
We take steps to ensure that your information is treated securely and in accordance with this policy. Unfortunately, the transmission of information via the internet is not completely secure. Although we will use reasonable measures to protect your personal data, for example, by encryption, we cannot guarantee the security of your information transmitted via the Platform; any transmission is at your own risk.

We have appropriate technical and organizational measures to ensure a level of security appropriate to the risk of varying likelihood and severity for the rights and freedoms of you and other users. We maintain these technical and organizational measures and will amend them from time to time to improve the overall security of our systems.

We will, from time to time, include links to and from the websites of our partner networks, advertisers and affiliates. If you follow a link to any of these websites, please note that these websites have their own privacy policies and that we do not accept any responsibility or liability for these policies. Please check these policies before you submit any information to these websites.

How long we keep your information
We retain information for as long as necessary to provide the Platform and for the other purposes set out in this Privacy Policy. We also retain information when necessary to comply with contractual and legal obligations, when we have a legitimate business interest to do so (such as improving and developing the Platform, and enhancing its safety, security and stability), and for the exercise or defence of legal claims.

The retention periods are different depending on different criteria, such as the type of information and the purposes for which we use the information. For example, when we process your information such as your profile information to provide you with the Platform, we keep this information for as long as you have an account. If you violate our Terms of Service, Community Guidelines, or other conditions or policies, we may remove your profile and User Content from public view immediately, but may keep other information about you to process the violation.

Information relating to children and teens
TikTok is not directed at children under the age of 13. In certain cases this age may be higher due to local regulatory requirements, please see your local supplemental terms for more information. If you believe that there is a user who is below this minimum age, please contact us at https://www.tiktok.com/legal/report/privacy.

If you are a parent or guardian, our Guardian's Guide contains information and resources to help you understand the Platform and the tools and controls you can use.

Privacy Policy update
We may update this Privacy Policy from time to time. When we update the Privacy Policy, we will notify you by updating the "Last Updated" date at the top of this policy and posting the new Privacy Policy or providing any other notice required by applicable law. Your continued access to or use of the Platform after the date of the updated policy constitutes your acceptance of the updated policy. If you do not agree to the updated policy, you must stop accessing or using the Platform.

Contact
If you have questions, comments, complaints or requests regarding this Privacy Policy, please contact us at: https://www.tiktok.com/legal/report/privacy

Please also see the supplemental terms below on whether a local representative or local contact is available for your country.

We will endeavour to deal with your request as soon as possible. This is without prejudice to your right to make a complaint with a relevant data protection authority, where applicable.

Supplemental Terms – Jurisdiction-Specific
In the event of a conflict between the provisions of the Supplemental Terms – Jurisdiction-Specific that are relevant to your jurisdiction from which you access or use the services, and the rest of policy, the relevant jurisdictions' Supplemental Terms – Jurisdiction-Specific will supersede and control.

Argentina
If you are using our services in Argentina, the following additional terms apply. In the event of any conflict between the following additional terms and the provisions of the main body of this Policy, the following terms shall prevail.

Your rights and options

According to Law No. 25,326, Regulatory Decree No. 1558/2001 and the provisions and/or binding resolutions issued by the Agency for Access to Public Information ("AAIP"), you have the following rights with respect to your personal data: access, rectification and deletion regarding data protection. You can exercise your rights by sending your request to https://www.tiktok.com/legal/report/privacy free of charge.

We encourage you to contact us if you are not satisfied with how we have responded to any of your rights requests. You also have the right to lodge a complaint with the AAIP. You can contact AAIP through the site: https://www.argentina.gob.ar/aaip/datospersonales/derechos.

Australia
If you are using the Platform in Australia, the following additional terms shall apply.

Certain entities in our corporate group, located outside of Australia, are given limited remote access to your information so that they can provide certain functions, as described in the section on "How we share your information". Please see here for further information on the countries in which our corporate group entities which receive personal information from Australia are located.

Brazil
If you are using the Platform in Brazil, the following additional terms apply. If any conflict arises between the main Privacy Policy and the additional terms, the following terms shall prevail:

Exercise of data protection rights. Brazilian law provides certain rights to individuals with regard to their personal data. Thus, we seek to ensure transparency and access controls in order to allow users to benefit from the mentioned rights.

We will respond and/or fulfill your requests for the exercise of your rights below, according to the applicable law and when applicable, to the Brazilian General Data Protection Law - LGPD:

I. confirmation of whether your data are being processed;

II. access to your data;

III. correction of incomplete, inaccurate or outdated data;

IV. anonymization, blocking or erasure of data;

V. portability of personal data to a third party;

VI. object to the processing of personal data;

VII. information of public and private entities with which we shared data;

VIII. information about the possibility to refuse providing personal data and the respective consequences, when applicable;

IX. withdrawal of your consent.

X. request a review of decisions made solely based on automated processing of personal data affecting your interests, including decisions made to define your personal, professional, consumer or credit profile, or aspects of your personality.

We encourage you to contact us if you are not satisfied with how we have responded to any of your rights requests. You also have the right to lodge a complaint with the Brazilian Data Protection Authority (ANPD).

Verifying your identity: For your safety and to allow us to make sure that we do not disclose any of your personal data to unauthorized third parties, in order to verify your identity and guarantee the adequate exercise of your rights, we may request specific information and/or documents from you before we can properly respond to a request received concerning your data. All data and documents received from you in the process of responding to your requests will be used for the strict purposes of analyzing your request, authenticating your identity, and finally responding to your request.

Limitations to your rights: In certain situations, we may have legitimate reasons not to comply with some of your requests. For instance, we may choose not to disclose certain information to you when a disclosure could adversely impact our business whenever there is a risk of violation to our trade secrets or intellectual property rights. In addition, we may refrain from complying with a request for erasure when the maintenance of your data is required for complying with legal or regulatory obligations or when such maintenance is required to protect our rights and interests in case a dispute arises. Whenever this is the case and we are unable to comply with a request you make, we will let you know the reasons why we cannot fulfill your request.

Contact: In case of doubt about your privacy, your rights or how to exercise them, please contact us through the form "Contact". If you have any questions about the processing of your personal data, we would like to clarify them.

DPO: If you wish to reach the TikTok's Data Protection Officer, contact us at: https://www.tiktok.com/legal/report/DPO

Access Logs. We keep your application access logs, under confidentiality, in a controlled and safe environment for at least 6 months, in order to comply with legal obligations.

Language. The Policy may have been prepared in the English language and in the Portuguese language. If you are a user located in Brazil, you shall refer to the Portuguese version, which shall prevail.

International Transfers. International data transfers are necessary for us to provide our services. If you are located in Brazil, we will always rely on one of the international data transfer mechanisms under applicable data protection laws and regulations.

Canada
If you are using the Platform in Canada, the following additional terms apply.

Information Relating to Children and Teens. Please note that if you are a resident of the Province of Quebec, you are only permitted to use the Platform if you are at least 14 years old.

Your Rights. Subject to limited exceptions under applicable law, you have the right to access, update, rectify and correct inaccuracies in your personal information and to withdraw your consent to our collection, use and disclosure of your personal information. To exercise these rights, you may contact us using the contact information set out below. We may require certain personal information for the purpose of verifying the identity of the individual making the request or that they are authorized to act on behalf of another individual in such matters.

Your Choices. You can unsubscribe from our marketing emails at any time by clicking the "unsubscribe" link included at the bottom of each email we send. You can also adjust your preferences regarding certain types of personalized advertising by using the Ads tools in Settings. For more information about managing your account and privacy settings, please visit our Account and Privacy Settings page at https://support.tiktok.com/en/account-and-privacy.

Internal Policies and Access Controls. We implement and maintain internal policies and technical measures to restrict access to your personal information within our organization. Access to personal information within our organization is limited to employees who need the information to perform their job functions. For example, our customer support team may have access to certain types of information during our interactions with you, such as responding to complaints and inquiries. Similarly, our content moderators may access certain information in order to enforce our Terms of Service, Community Guidelines, and other conditions and policies.

Data Retention Practices. We have procedures in place to limit the retention periods as set out in the "How Long We Keep Your Information" section above. When personal information is no longer needed for these purposes or is no longer required to be retained by law, we take appropriate steps to dispose of it securely in accordance with our internal procedures.

Transfer Outside Your Jurisdiction. We and our service providers (including members, subsidiaries, or affiliates of our corporate group) may access, store and otherwise process personal information outside of Canada (and, for residents of Quebec, outside of Quebec), including in the United States, Malaysia, Ireland, Singapore, and other foreign jurisdictions where we or our service providers are located. For information about how we or our service providers (including service providers outside Canada) process personal information, please contact us using the contact information set out below. We and our service providers may disclose your personal information if we are required or permitted by applicable law or legal process, which may include lawful access by foreign courts, law enforcement or other government authorities in the jurisdictions in which we or our service providers operate.

Contact. If you are a resident of Canada, you can contact our Privacy Office at https://www.tiktok.com/legal/report/Privacy-Office-Canada

Egypt
If you are using our services in Egypt, the following additional terms apply.

You declare that you are over the age of 18. If you are under the age of 18, please have your parent or legal guardian read this with you. If you are reviewing these terms as the parent/legal guardian of a user who is under the age of 18, you hereby declare that such user is above the age of 13 and that you have read and acknowledged TikTok's Privacy Policy and Terms of Use and agree to the use by your child of the Platform and registration for an account.
India
If you are using our services in India, the Platform is provided and controlled by ByteDance (India) Technology Private Limited. TikTok is our brand for providing and promoting the services. When using these services from India, please accordingly read "TikTok", "we" or "us" in this policy to refer to Bytedance (India) Technology India Private Limited.

Indonesia
If you are using our services in Indonesia, the following additional terms apply. In the event of any conflict between the following additional terms and the provisions of the main body of this policy, the following terms shall apply.

Age, Parental and Guardian Consent. By accessing and/or using this Platform, you represent that you are at least 21 years of age or married or not under guardianship. If you are below 21 years old and you are not married, or under guardianship:

you must obtain approval from your parent(s) or legal guardian(s); and
your parent(s) or legal guardian(s) are responsible for: (i) all your actions in connection with your access to and use of the Platform; (ii) your compliance with this policy; and (iii) ensuring that any of your participation in the Platform will not, in any event, result in any violation of applicable laws and regulations relating to child protections.
If you do not have consent from your parent(s) or legal guardian(s) and your parent(s) or guardian(s) is not willing to open the account under their name, you must cease accessing the Platform.

Your Choices. You may withdraw your consent to TikTok's disclosure of personal data to third parties. Upon your request, we will cease to display, publish, transmit, disseminate, and/or open the access to your personal data to third parties. Please note that by withdrawing your consent to the disclosure and/or collection of your personal data, we may not be able to fulfill your requests and you may not be able to use some of TikTok features and functionality.

You may request TikTok to (i) disclose the history of personal data that we have collected; and/or (ii) erase and dispose of your personal data that we have collected on our server. Please note that by requesting us to erase and dispose of your personal data, you may not be able to use some of TikTok's features and functionality.

To exercise any of your rights, contact us at: https://www.tiktok.com/legal/report/privacy.

Notification. In the event of any breach of personal data, we will notify you and provide you with information regarding such breach of personal data.

Data retention. We retain your information for as long as it is necessary to provide you with the service. Where we do not need your information in order to provide the service to you, we retain it only for so long as we have a legitimate business purpose in keeping such data. However, there are occasions where we are likely to keep this data for five (5) years (or longer if required) in accordance with our legal obligations or where it is necessary for the establishment, exercise or defence of legal claims.

After you have terminated your use of our Platform and the five (5) years retention period has lapsed, we store your information in an aggregated and anonymised format. Non-personally identifiable information may be retained indefinitely for analytics.

Israel
If you are using our services in Israel, the following additional terms apply.

You declare that you are over the age of 18. If you are under the age of 18, please have your parent or legal guardian read this with you. If you are reviewing these terms as the parent/legal guardian of a user who is under the age of 18, you hereby declare that such user is above the age of 13 and that you have read and acknowledged TikTok's Privacy Policy and Terms of Use and agree to the use by your child of the Platform and registration for an account.
Japan
If you are using our services in Japan, please refer to our Japanese language Privacy Policy for further information on our compliance with the Telecommunications Business Act.

Mexico
If you are using our services in Mexico, the following additional terms apply. In the event of any conflict between the following additional terms and the provisions of the main body of this policy, the following terms shall prevail.

How we use your personal data.

Almost all purposes of processing stated in this section of the main Privacy Policy are necessary purposes. However, the following are secondary purposes:

Provide you with personalized advertising.
The above purposes are not necessary for us to provide the Platform but allows us to provide you with a better experience. We offer you the possibility to take decisions regarding how we use and disclose your personal data. You can always limit the secondary purposes of personalised advertising by using the tools in Settings that allow you to limit certain functions.

We use both human and automated means to process your data.

How we share your personal data.

We may share your personal data to a third party for purposes other than processing on behalf of us. We will obtain your consent for such sharing as required by applicable laws.

By providing us with your personal data and using our Platform you agree to the transfers that require your consent. You can always revoke your consent and exercise your rights, as stated below.

Your Rights.

You have the following rights with respect to your personal data: access, rectification, cancellation, opposition, consent withdrawal, limitation to the use and disclosure of your data. You can exercise your rights by sending your request to https://www.tiktok.com/legal/report/privacy. To know more about the applicable requirements and procedure to exercise your rights, contact us to the mentioned email address. If you are under 18 years, you may exercise your rights through a parent or guardian. Your rights requests will be resolved as soon as possible according to the nature of your request.

Information relating to children.

You may review our parental consent section in the Terms of Service.

Philippines
If you are using our services in the Philippines, the following additional terms shall apply pursuant to the relevant laws, rules and regulations and issuances by the Philippines National Privacy Commission ("NPC") on data privacy.

Your Rights. To the extent that the relevant laws, rules and regulations on data privacy recognize your rights and freedoms as data subjects, you shall have the right to information, object, access, rectification, erasure or blocking, lodge complaints before the NPC, damages and data portability. Before we can respond to a request to exercise one or more of the rights listed above, you may be required to verify your identity or your account details.

Russia
What are legal grounds for data processing. When we process your personal data, we rely on the grounds of your consent, performance of a contract, our legitimate interest and obligations to process personal data, or when we are so required by law.

By signing up and using the Platform, you consent to the processing of personal data in accordance with this Privacy Policy.

Where we store your personal data. Your personal data may be transferred from Russia to Singapore and stored in that location, outside of the country where you live.

Public profiles. We rely on your consent to public distribution of personal data, when your account settings are 'Public Profile'. You can change your profile to private by changing your settings to 'Private Account' in "Manage my account" settings.

South Africa
If you are using our services in South Africa, the following additional terms apply.

You declare that you are over the age of 18. If you are under the age of 18, please have your parent or legal guardian read this with you. If you are reviewing these terms as the parent/legal guardian of a user who is under the age of 18, you hereby declare that such user is above the age of 13 and that you have read and acknowledged TikTok's Privacy Policy and Terms of Use and agree to the use by your child of the Platform and registration for an account.

South Korea
If you are using our services in South Korea, the following additional terms apply. In the event of any conflict between the following additional terms and the provisions of the main body of this policy, the following terms shall prevail.

How we share your personal data. In addition to the main text of this policy, in the event we use information such as user-generated content and video content on our Platform as part of our advertising and marketing campaigns to promote the Platform, your personal data contained in such information may be disclosed to the recipients of such advertising or marketing content.
Customized Ads. We may from time to time provide customized ads on our Platform to provide you our Platform for free.
Data retention. We destroy personal data whose purpose of collection as consented to by you have been achieved, or whose periods of and use to which you consented to or which were provided in this privacy policy have expired; provided, however, we will continue to store your personal data for the following statutorily-prescribed periods, where applicable, including, but not limited to:Act on Consumer Protection in Electronic Commerce. Records on your cancellation of an order, your payment on a purchased item, and our supply of a good/service: 5 years; Records on the handling of consumer complaints or disputes: 3 years; Records on advertisements and labels: 6 months.Protection of Communications Secrets Act. Records on your visits to our website: 3 months
Destruction of Personal data. We destroy your personal data in a manner that renders it unrestorable by the relevant department.
Data rights. You have the right to access personal data we hold about you, to rectify any personal data held about you that is inaccurate, to request the deletion of personal data held about you, and the right to request the suspension of the processing of your personal data. You can exercise your rights by contacting us at https://www.tiktok.com/legal/report/privacy.
Data Security. We work hard to protect TikTok and our users from unauthorized access to or unauthorized alteration, disclosure or destruction of information we hold. To this end, we have in place technical, managerial and physical safeguards, including internal policy for data protection, limiting the access to personal data on a need-to-know basis and controlling access to the facilities where personal data is processed.
Information Relating to Children. TikTok is not directed at children under the age of 14.
Entrustment and/or Overseas Transfer of Personal Data. We entrust your data to our affiliates, cloud storage providers and IT service providers, some of whom are located abroad (See the Korean language Privacy Policy), subject to your consents or notifications to you, if applicable. Where appropriate, we ensure that such entities which receive and process your data are subject to contractual obligations to store and use personal data in compliance with applicable domestic and international regulations and take appropriate physical and technical measures to protect personal data. You may opt-out of such transfer so long as the transfer is not necessary to provide you with the Service, by contacting us here.
Local representative pursuant to the Personal Information Protection Act. Please send your inquiries concerning privacy issues in South Korea to our local representative pursuant to the Personal Information Protection Act. Contact details are as follows.
Bae, Kim and Lee LLC

Representative: Yangho Oh

Address: Tower B, Centropolis, 26 Ujeongguk-ro

Jongno-gu, Seoul 03161, Korea

Phone: +82-2-3404-0108

Email: privacytiktok@bkl.co.kr

Local representative pursuant to the Act on Promotion of Information and Communications Network Utilization and Information Protection, Etc.
Bae, Kim and Lee LLC

Representative: Yangho Oh

Address: Tower B, Centropolis, 26 Ujeongguk-ro

Jongno-gu, Seoul 03161, Korea

Phone: +82-2-3404-0108

Email: tiktok.kr.itnetwork@bkl.co.kr

Türkiye
If you are using our services in Turkiye, the following additional terms apply along with the contents of the foregoing Policy. In the event of any conflict between the following additional terms and the provisions of the main body of this policy, the following terms shall prevail.

Data Controller Representative. You may contact our data controller representative in Turkiye by email or mail to handle questions and complaints in connection with the processing of your personal data if you are in Turkiye.

ESİN ATTORNEY PARTNERSHIP

tiktok@esin.av.tr*

AKAT MAHALLESİ GÜL SOKAK NO: 2/1 34335 BEŞİKTAŞ/İSTANBUL, TÜRKİYE

*This e-mail address is only a communication channel for your requests and/or complaints relating to the processing of your personal information within the scope of this Privacy Policy and the Law on Protection of Personal Data No. 6698.

If you want to reach out to us for account management issues such as failure to access to your account, password issues, impersonations or if you want to report content, a comment(s), a message(s), a LIVE video(s) or any other feature in TikTok, you can always contact us via https://support.tiktok.com/en/safety-hc/report-a-problem.

Methods of collection, processing purposes of, and legal bases for, processing your personal data. Please refer to our Privacy Policy (in Turkish) and its Addendum, for detailed information about personal data categories we process, our processing purposes and related legal bases for processing.

Your rights. According to Article 11 of the Data Protection Law, you have the following rights with respect to your personal data:

the right to learn whether we process your personal data,
the right to request information with regard to such processing, if we process your personal data,
the right to learn the purposes of the processing and whether they are used for such purpose or not;
the right to know the third parties within or outside the country, to whom we transfer your personal data,
the right to request correction of incomplete or inaccurate personal data,
the right to request deletion or destruction of your personal data under the conditions set forth in Article 7 of the Data Protection Law,
the right to request that we notify the third parties, to whom we transferred your personal data, about the correction, deletion and/or destruction of your personal data per your request within the scope of the foregoing two items,
the right to object to the negative results about you that are due to the analysis of your personal data processed solely by automated means,
the right to claim indemnification for damages incurred due to illegal processing of your personal data.
You may exercise your rights listed above by contacting us at: https://www.tiktok.com/legal/report/privacy.

The requests found in your application will be resolved as soon as possible according to the nature of your request and within thirty days at the latest free of charge. However, if your request incurs additional cost to our company, then you may be charged over the tariff fee determined by the Turkish Personal Data Protection Board.

Cookies. Please refer to our Turkish Privacy Policy for further information on our use of cookies on our website.

Amendments. The following sections of the Policy do not apply to individuals in Turkiye:

The following sentence at the end of the second paragraph of the introduction section: If you do not agree with this policy, please do not use this Platform.

Language. This policy is available in English and Turkish. If there is any inconsistency or different interpretation between the English and Turkish versions, the Turkish text shall prevail.

United Arab Emirates
If you are using the Platform in the United Arab Emirates ("UAE"), the following additional terms apply. If any conflict arises between the main Privacy Policy and the additional terms, the following terms shall prevail:

How we share your personal data

In addition to the main text of this policy, by using the Platform in the UAE you agree to the terms of this Privacy Policy and consent to our sharing of your personal data in line with the main text of this Privacy Policy.

Governing law and dispute resolution

By using our Platform in the UAE, this Privacy Policy will be governed by and interpreted in accordance with the laws of the UAE. In the event of a dispute arising between the parties in connection with this Privacy Policy:

where the dispute relates to a claim for a sum within the limits specified by the DIFC Small Claims Tribunal from time to time, then the dispute shall be referred by either party to the said Tribunal; and
for all other disputes, the parties shall seek settlement of that dispute by mediation in accordance with the Mediation Rules of the DIFC-LCIA Arbitration Centre, which Rules are deemed to be incorporated by reference to this clause. If the dispute is not settled by mediation within 30 days of the commencement of the mediation, or such further period as the parties shall agree in writing, the dispute shall be referred to and finally resolved by arbitration under the Arbitration Rules of the DIFC-LCIA Arbitration Centre, which Rules are deemed to be incorporated by reference to this clause. The language to be used in the mediation and in the arbitration, shall be English. In any arbitration commenced pursuant to this clause the number of arbitrators shall be one and the arbitration shall be conducted in Dubai.
Vietnam
If you are using our services in Vietnam, the following additional terms apply. In the event of any conflict between the following additional terms and the provisions of the main body of this policy, the following terms shall prevail.

Methods of processing your personal data. We may process your personal data by manual or automated methods.

Data subject's rights and obligations. Subject to certain exceptions, you have statutory rights and obligations under applicable laws. In particular, you have the following statutory rights:

Right to know;
Right to consent and withdraw consent;
Right to access;
Right to delete data;
Right to restrict data processing;
Right to be provided with data;
Right to object data processing;
Right to complain, denounce or initiate lawsuits;
Right to claim for damages; and
Right to self-protection.
You may exercise these rights by contacting us through the details in the Contact section, and we will respond to your requests regardless of the location in which your data is stored.

You have the following statutory obligations:

Protect your own personal data;
Request other relevant organizations and individuals to protect your personal data;
Respect and protect personal data of others;
Provide complete and accurate personal data upon giving consent to the processing of your personal data; and
Other obligations under applicable laws.
Age, Parental and Guardian Consent. If you are below 16 years old or under guardianship:

you must obtain approval from your parent(s) or legal guardian(s); and
your parent(s) or legal guardian(s) are responsible for: (i) all your actions in connection with your access to and use of the Platform; (ii) your compliance with this policy; and (iii) ensuring that any of your participation in the Platform will not, in any event, result in any violation of applicable laws and regulations relating to child protections.
If you do not have consent from your parent(s) or legal guardian(s) and your parent(s) or legal guardian(s) is not willing to open the account under their name, you must cease accessing the Platform if you are not at least 16 years of age.

Other Jurisdictions
In jurisdictions where the national or official language is not English, the version of the TikTok Privacy Policy in your local language may set out additional terms specific to your jurisdiction. Please also refer to the version of this Privacy Policy in your local language for further information.
Chính Sách Quyền Riêng Tư
Cập nhật lần cuối: Ngày 2 tháng 1 năm 2024

Chào mừng bạn đến với TikTok. Chính Sách Quyền Riêng Tư này áp dụng cho các dịch vụ TikTok ("Nền Tảng"), bao gồm các ứng dụng, trang web, phần mềm và các dịch vụ liên quan của TikTok được truy cập qua bất kỳ nền tảng hoặc thiết bị nào liên kết với Chính Sách Quyền Riêng Tư này. Nền Tảng được cung cấp và kiểm soát bởi TikTok Pte. Ltd., có trụ sở tại 1 Raffles Quay, #26-10, South Tower, Singapore 048583 ("TikTok" hoặc "chúng tôi").

Chúng tôi cam kết bảo vệ và tôn trọng quyền riêng tư của bạn. Chính Sách Quyền Riêng Tư này giải thích cách chúng tôi thu thập, sử dụng, chia sẻ và xử lý thông tin cá nhân của người dùng và các cá nhân khác liên quan đến Nền Tảng của chúng tôi. Nếu bạn không đồng ý với chính sách này, bạn không được sử dụng Nền Tảng.


Chúng tôi thu thập thông tin gì
Chúng tôi có thể thu thập những thông tin sau về bạn:

Thông Tin Bạn Cung Cấp
Thông tin hồ sơ của bạn. Bạn cung cấp cho chúng tôi thông tin khi bạn đăng ký trên Nền Tảng, bao gồm tên người dùng, mật khẩu, ngày sinh (khi áp dụng), địa chỉ email và/hoặc số điện thoại của bạn, thông tin bạn tiết lộ trong hồ sơ người dùng của bạn, và ảnh hoặc video đại diện của bạn.
Nội dung người dùng. Chúng tôi xử lý nội dung bạn tạo trên Nền Tảng, bao gồm hình ảnh, âm thanh và video bạn tải lên hoặc tạo, bình luận, hashtag, phản hồi, đánh giá và phát trực tiếp mà bạn thực hiện và siêu dữ liệu liên quan, chẳng hạn như thời điểm, địa điểm và người tạo nội dung ("Nội Dung Người Dùng"). Ngay cả khi bạn không phải là người dùng, thông tin về bạn có thể xuất hiện trong Nội Dung Người Dùng do người dùng trên Nền Tảng tạo hoặc xuất bản. Chúng tôi thu thập Nội Dung Người Dùng bằng cách tải trước tại thời điểm tạo, nhập hoặc tải lên, bất kể bạn chọn lưu hay tải lên Nội Dung Người Dùng đó, để đề xuất các tùy chọn âm thanh và cung cấp các đề xuất cá nhân hóa khác. Nếu bạn áp dụng hiệu ứng cho Nội Dung Người Dùng của bạn, chúng tôi có thể thu thập phiên bản Nội Dung Người Dùng không bao gồm hiệu ứng.
Tin nhắn. Chúng tôi thu thập thông tin bạn cung cấp khi bạn soạn, gửi hoặc nhận tin nhắn thông qua các chức năng nhắn tin của Nền Tảng. Chúng bao gồm các tin nhắn bạn gửi hoặc nhận thông qua chức năng trò chuyện của chúng tôi khi liên lạc với các nhà bán lẻ bán hàng cho bạn và khi bạn sử dụng trợ lý ảo để mua hàng thông qua Nền Tảng. Thông tin đó bao gồm nội dung tin nhắn và thông tin về tin nhắn, chẳng hạn như thời điểm tin nhắn được gửi, nhận hoặc đọc và người tham gia tin nhắn. Xin lưu ý rằng các tin nhắn mà bạn chọn gửi cho những người dùng khác của Nền Tảng có thể được những người dùng đó truy cập và chúng tôi không chịu trách nhiệm về cách những người dùng đó sử dụng hoặc chia sẻ tin nhắn.
Chúng tôi có thể truy cập nội dung, bao gồm văn bản, hình ảnh và video, được tìm thấy trong bộ nhớ đệm của thiết bị của bạn, với sự cho phép của bạn. Ví dụ: nếu bạn chọn bắt đầu chia sẻ nội dung với nền tảng của bên thứ ba hoặc chọn dán nội dung từ bộ nhớ đệm vào Nền Tảng, chúng tôi truy cập thông tin được lưu trữ trong bộ nhớ đệm để đáp ứng yêu cầu của bạn.
Thông tin mua hàng. Khi bạn mua hàng hoặc thanh toán trên hoặc thông qua Nền Tảng, bao gồm cả khi bạn mua Điểm TikTok hoặc mua hàng hóa thông qua các tính năng mua sắm của chúng tôi, chúng tôi thu thập thông tin về giao dịch mua hoặc thanh toán, chẳng hạn như thông tin thẻ thanh toán, hóa đơn, giao hàng và thông tin liên hệ và các mặt hàng bạn đã mua.
Danh bạ điện thoại và danh bạ mạng xã hội của bạn. Nếu bạn chọn đồng bộ hóa danh bạ điện thoại của mình, chúng tôi sẽ truy cập và thu thập thông tin như tên, số điện thoại và địa chỉ email, đồng thời khớp thông tin đó với những người dùng hiện tại của Nền Tảng. Nếu bạn chọn chia sẻ danh bạ mạng xã hội của mình, chúng tôi sẽ thu thập thông tin hồ sơ công khai của bạn cũng như tên và hồ sơ của những người trong danh bạ mạng xã hội của bạn.
Bằng chứng về danh tính hoặc tuổi của bạn. Đôi khi, chúng tôi yêu cầu bạn cung cấp bằng chứng về danh tính hoặc tuổi để sử dụng một số tính năng nhất định, chẳng hạn như phát trực tiếp hoặc tài khoản đã xác minh, hoặc khi bạn đăng ký Tài Khoản Pro, đảm bảo rằng bạn đủ tuổi để sử dụng Nền Tảng hoặc trong các trường hợp yêu cầu bạn phải xác minh.
Thông tin trong thư từ bạn gửi cho chúng tôi, bao gồm cả khi bạn liên hệ với chúng tôi để được hỗ trợ hoặc phản hồi.
Thông tin thông qua các cuộc khảo sát, nghiên cứu, quảng bá, cuộc thi, chiến dịch tiếp thị, thử thách, thi đấu hoặc sự kiện do chúng tôi tiến hành hoặc tài trợ mà bạn tham gia.
Thông Tin Được Thu Thập Tự Động
Thông Tin Về Việc Sử Dụng. Chúng tôi thu thập thông tin liên quan đến việc bạn sử dụng Nền Tảng, ví dụ, cách bạn tham gia vào Nền Tảng, bao gồm cách bạn tương tác với nội dung mà chúng tôi cung cấp cho bạn, quảng cáo bạn xem, video bạn xem và các vấn đề bạn gặp phải, lịch sử duyệt web và tìm kiếm, nội dung bạn thích, nội dung bạn lưu lại trong "Mục Yêu Thích Của Tôi", người dùng mà bạn theo dõi và cách bạn tương tác với người theo dõi chung.
Thông Tin Phỏng Đoán. Chúng tôi cũng phỏng đoán các thuộc tính của bạn, bao gồm sở thích, giới tính và độ tuổi của bạn nhằm mục đích cá nhân hóa nội dung.
Thông Tin Kỹ Thuật chúng tôi thu thập về bạn. Chúng tôi thu thập một số thông tin nhất định về thiết bị mà bạn sử dụng để truy cập Nền Tảng, chẳng hạn như địa chỉ IP, chuỗi nhận dạng trình duyệt, nhà mạng, cài đặt múi giờ, mã nhận dạng cho các mục đích quảng cáo, kiểu thiết bị của bạn, hệ thống thiết bị, loại mạng, ID thiết bị, độ phân giải màn hình và hệ điều hành, tên và loại ứng dụng và tệp, kiểu hoặc nhịp gõ phím, trạng thái pin, cài đặt âm thanh và các thiết bị âm thanh được kết nối. Khi bạn đăng nhập từ nhiều thiết bị, chúng tôi sẽ có thể sử dụng thông tin hồ sơ của bạn để xác định hoạt động của bạn trên các thiết bị này. Chúng tôi cũng có thể liên kết bạn với thông tin được thu thập từ các thiết bị ngoài những thiết bị bạn sử dụng để đăng nhập vào Nền Tảng.
Thông Tin Vị Trí. Chúng tôi thu thập thông tin về vị trí gần đúng của bạn, bao gồm thông tin vị trí dựa trên thẻ SIM và/hoặc địa chỉ IP của bạn. Chúng tôi cũng có thể thu thập dữ liệu vị trí chính xác (chẳng hạn như GPS) nếu bạn cho phép. Ngoài ra, chúng tôi thu thập thông tin vị trí (chẳng hạn như các điểm tham quan du lịch, cửa hàng hoặc các địa điểm khác mà bạn quan tâm) nếu bạn chọn thêm thông tin vị trí vào Nội Dung Người Dùng của mình.
Thông Tin Hình Ảnh và Âm Thanh. Chúng tôi có thể thu thập thông tin về video, hình ảnh và âm thanh là một phần Nội Dung Người Dùng của bạn, chẳng hạn như xác định các vật thể và khung cảnh xuất hiện, sự tồn tại và vị trí của khuôn mặt và các đặc điểm và thuộc tính cơ thể trong ảnh, tính chất âm thanh và văn bản ngôn từ được nói trong Nội Dung Người Dùng của bạn. Chúng tôi có thể thu thập thông tin này để kích hoạt các hiệu ứng video đặc biệt, kiểm duyệt nội dung, phân loại nhân khẩu học, đề xuất nội dung và quảng cáo cũng như các hoạt động không nhằm mục đích nhận dạng cá nhân khác.
Cookie. Chúng tôi và các nhà cung cấp dịch vụ và đối tác kinh doanh của chúng tôi sử dụng cookie và các công nghệ tương tự (ví dụ, tập tin chỉ báo (web beacon), flash cookie, v.v.) ("Cookie") để tự động thu thập thông tin, đo lường và phân tích cách bạn sử dụng Nền Tảng, bao gồm những trang bạn thường xem nhất và cách bạn tương tác với nội dung, nâng cao trải nghiệm của bạn trong việc sử dụng Nền Tảng, cải thiện Nền Tảng, cung cấp cho bạn quảng cáo, và đo lường hiệu quả của quảng cáo và nội dung khác. Chúng tôi và các đối tác của chúng tôi cũng sử dụng Cookie để quảng bá Nền Tảng trên các nền tảng và trang web khác. Cookie cho phép Nền Tảng cung cấp một số tính năng và chức năng nhất định. Tập tin chỉ báo là các hình ảnh rất nhỏ hoặc các mẫu dữ liệu nhỏ được nhúng vào hình ảnh, còn được gọi là "thẻ pixel" hoặc "clear GIF", mà có thể nhận dạng Cookie, thời gian và ngày tháng khi một trang được xem, mô tả của trang khi thẻ pixel được đặt, và các thông tin tương tự từ máy tính hoặc thiết bị của bạn. Để tìm hiểu cách tắt một số Cookie nhất định, hãy xem phần "Quyền và lựa chọn của bạn" dưới đây.
Thông Tin Từ Các Nguồn Khác
Chúng tôi có thể nhận thông tin được mô tả trong Chính Sách Quyền Riêng Tư này từ các nguồn khác, chẳng hạn như:

Nếu bạn chọn đăng ký hoặc sử dụng Nền Tảng bằng cách sử dụng thông tin tài khoản trên mạng xã hội của bên thứ ba (ví dụ, Facebook, Twitter, Instagram, Google) hoặc dịch vụ đăng nhập, bạn sẽ cung cấp cho chúng tôi hoặc cho phép cung cấp cho chúng tôi tên người dùng, hồ sơ công khai và các thông tin khác có thể liên quan đến tài khoản đó. Chúng tôi theo đó cũng sẽ chia sẻ một số thông tin nhất định với mạng xã hội của bạn chẳng hạn như ID ứng dụng, mã thông báo truy cập và đường dẫn (URL) liên kết. Nếu bạn liên kết tài khoản TikTok của mình với một dịch vụ khác, chúng tôi có thể nhận được thông tin về việc sử dụng dịch vụ đó của bạn.
Các nhà quảng cáo, đối tác đo lường và các đối tác khác chia sẻ với chúng tôi thông tin về bạn và các hành động bạn đã thực hiện bên ngoài Nền Tảng, chẳng hạn như hoạt động của bạn trên các trang web và ứng dụng khác hoặc trong cửa hàng, bao gồm các sản phẩm hoặc dịch vụ bạn đã mua, trực tuyến hoặc trực tiếp. Các đối tác này cũng chia sẻ thông tin với chúng tôi, chẳng hạn như mã nhận dạng thiết bị di động cho mục đích quảng cáo, địa chỉ email và số điện thoại được mã hóa và mã nhận dạng cookie. Chúng tôi sử dụng các thông tin này để khớp bạn và các hành động của bạn bên ngoài Nền Tảng với tài khoản TikTok của bạn. Một số nhà quảng cáo và đối tác khác của chúng tôi cho phép chúng tôi thu thập thông tin tương tự trực tiếp từ trang web hoặc ứng dụng của họ bằng cách tích hợp Công Cụ Quảng Cáo TikTok của chúng tôi (chẳng hạn như TikTok Pixel).
Chúng tôi có thể thu thập thông tin về bạn từ một số đơn vị liên kết trong tập đoàn của chúng tôi, bao gồm các hoạt động của bạn trên nền tảng của họ.
Chúng tôi có thể nhận thông tin về bạn từ những bên khác, bao gồm trường hợp bạn được đưa vào hoặc đề cập trong Nội Dung Người Dùng, tin nhắn trực tiếp, trong khiếu nại, kháng nghị, yêu cầu hoặc phản hồi được gửi cho chúng tôi hoặc nếu thông tin liên hệ của bạn được cung cấp cho chúng tôi. Chúng tôi có thể thu thập thông tin về bạn từ những nguồn công khai khác.
Chúng tôi có thể nhận thông tin về bạn từ các nhà bán lẻ và các nhà cung cấp dịch vụ thanh toán và hoàn tất giao dịch, chẳng hạn như chi tiết xác nhận thanh toán và thông tin về việc giao sản phẩm bạn đã mua thông qua các tính năng mua sắm của chúng tôi.
Cách chúng tôi sử dụng thông tin của bạn
Như được giải thích dưới đây, chúng tôi sử dụng thông tin của bạn để cải thiện, hỗ trợ và quản lý Nền Tảng, cho phép bạn sử dụng các chức năng của Nền Tảng, đồng thời thực hiện và thực thi Điều Khoản Dịch Vụ của chúng tôi. Chúng tôi cũng có thể sử dụng thông tin của bạn để cá nhân hóa nội dung bạn thấy trên Nền Tảng, quảng bá Nền Tảng và tùy chỉnh trải nghiệm quảng cáo của bạn, cùng với các mục đích khác. Chúng tôi thường sử dụng thông tin chúng tôi thu thập được theo những cách sau:

Để đáp ứng các yêu cầu về sản phẩm, dịch vụ, chức năng Nền Tảng, hỗ trợ và thông tin cho các hoạt động nội bộ, bao gồm các mục đích về khắc phục sự cố, phân tích dữ liệu, thử nghiệm, nghiên cứu, thống kê và khảo sát và lấy ý kiến phản hồi của bạn.
Để cung cấp các tính năng mua sắm của chúng tôi và tạo thuận lợi cho việc mua và giao sản phẩm, hàng hóa và dịch vụ, bao gồm chia sẻ thông tin của bạn với các nhà bán lẻ, nhà cung cấp dịch vụ thanh toán và hoàn tất giao dịch và các nhà cung cấp dịch vụ khác để xử lý đơn hàng của bạn.
Để cá nhân hóa nội dung bạn thấy khi sử dụng Nền Tảng. Ví dụ: chúng tôi có thể cung cấp cho bạn các dịch vụ dựa trên cài đặt quốc gia mà bạn đã chọn hoặc hiển thị cho bạn nội dung tương tự như nội dung mà bạn đã thích hoặc tương tác.
Gửi tài liệu quảng bá từ chúng tôi hoặc thay mặt cho đơn vị liên kết của chúng tôi và các bên thứ ba đáng tin cậy, bao gồm thông qua tin nhắn tức thời hoặc email.
Để cải thiện và phát triển Nền Tảng của chúng tôi và tiến hành phát triển sản phẩm.
Để đo lường và biết được hiệu quả của các quảng cáo và nội dung khác mà chúng tôi gửi cho bạn và những người khác, và cung cấp quảng cáo cho bạn trên Nền Tảng, bao gồm quảng cáo mục tiêu.
Để hỗ trợ các chức năng xã hội của Nền Tảng, bao gồm cho phép bạn và những người khác kết nối với nhau (ví dụ: thông qua chức năng Tìm Bạn Bè của chúng tôi) và chia sẻ xem bạn có đang hoạt động trên Nền Tảng hay không (và thông tin khác mà bạn chọn chia sẻ) với bạn bè của bạn, cung cấp dịch vụ nhắn tin của chúng tôi nếu bạn chọn sử dụng chức năng này, đề xuất tài khoản cho bạn và những người khác, và để bạn và những người khác chia sẻ, tải xuống và tương tác với Nội Dung Người Dùng được đăng thông qua Nền Tảng.
Để cho phép bạn tham gia vào chương trình vật phẩm ảo.
Để cho phép bạn tham gia vào các tính năng tương tác của Nền Tảng, chẳng hạn như cho phép nội dung của bạn được sử dụng trong video của người dùng khác.
Để sử dụng Nội Dung Người Dùng trong các chiến dịch quảng cáo và tiếp thị của chúng tôi để quảng bá Nền Tảng, mời bạn tham gia sự kiện và quảng bá các chủ đề, hashtag và chiến dịch phổ biến trên Nền Tảng.
Để hiểu được cách bạn sử dụng Nền Tảng, bao gồm cả trên các thiết bị của bạn.
Để xác định thông tin bổ sung về bạn, chẳng hạn như độ tuổi, giới tính và sở thích của bạn.
Để giúp chúng tôi phát hiện và chống lại hành vi lạm dụng, hoạt động gây hại, lừa đảo, gửi thư rác, và hoạt động bất hợp pháp trên Nền Tảng.
Để đảm bảo nội dung được trình bày theo cách hiệu quả nhất cho bạn và thiết bị của bạn.
Để tăng cường tính an toàn, bảo mật của Nền Tảng, bao gồm bằng cách sàng lọc, phân tích và xem xét Nội Dung Người Dùng, tin nhắn và siêu dữ liệu liên quan nhằm phát hiện những vi phạm đối với Điều Khoản Dịch Vụ, Nguyên Tắc Cộng Đồng hoặc các điều kiện và chính sách khác của chúng tôi.
Để tạo điều kiện thuận lợi cho việc nghiên cứu được tiến hành bởi các nghiên cứu viên độc lập đáp ứng các tiêu chí nhất định.
Để xác minh danh tính hoặc tuổi của bạn.
Để liên lạc với bạn, bao gồm thông báo cho bạn về những thay đổi trong các dịch vụ của chúng tôi.
Để thông báo bạn là người chiến thắng trong các cuộc thi hoặc chương trình khuyến mãi của chúng tôi nếu được phép theo quy tắc khuyến mãi và gửi cho bạn giải thưởng liên quan.
Để thực thi Điều Khoản Dịch Vụ, Nguyên Tắc Cộng Đồng và các điều kiện và chính sách khác của chúng tôi.
Để cung cấp cho bạn các dịch vụ dựa trên vị trí, chẳng hạn như quảng cáo và nội dung được cá nhân hóa khác, phù hợp với sự cho phép của bạn.
Để đào tạo và cải thiện công nghệ của chúng tôi, chẳng hạn như các mô hình và thuật toán máy học của chúng tôi.
Để tạo điều kiện và hoàn tất giao dịch bán hàng, quảng bá và mua hàng hóa và dịch vụ và cung cấp hỗ trợ người dùng.
Cách chúng tôi chia sẻ thông tin của bạn
Chúng tôi chia sẻ thông tin của bạn với các bên sau đây:

Đối Tác Kinh Doanh
Nếu bạn chọn đăng ký sử dụng Nền Tảng bằng cách sử dụng chi tiết tài khoản mạng xã hội của bạn (ví dụ, Facebook, Twitter, Instagram, Google), bạn sẽ cung cấp cho chúng tôi hoặc cho phép mạng xã hội của bạn cung cấp cho chúng tôi số điện thoại, địa chỉ email, tên người dùng và hồ sơ công khai của bạn. Chúng tôi theo đó cũng sẽ chia sẻ một số thông tin nhất định với mạng xã hội tương ứng chẳng hạn như ID ứng dụng, mã thông báo truy cập và đường dẫn (URL) liên kết của bạn. Nếu bạn chọn cho phép dịch vụ của bên thứ ba truy cập vào tài khoản của mình, chúng tôi sẽ chia sẻ một số thông tin nhất định về bạn với bên thứ ba. Tùy thuộc vào quyền bạn cấp, bên thứ ba có thể lấy thông tin tài khoản của bạn và các thông tin khác mà bạn chọn cung cấp.

Khi bạn chọn chia sẻ nội dung trên các nền tảng truyền thông xã hội, thì video, tên người dùng và văn bản kèm theo sẽ được chia sẻ trên nền tảng đó hoặc liên kết đến nội dung sẽ được chia sẻ trong trường hợp chia sẻ qua các nền tảng nhắn tin nhanh như Whatsapp.

Nhà Cung Cấp Dịch Vụ
Chúng tôi cung cấp thông tin và nội dung cho nhà cung cấp dịch vụ mà hỗ trợ hoạt động kinh doanh của chúng tôi, chẳng hạn như nhà cung cấp dịch vụ đám mây và nhà cung cấp dịch vụ kiểm duyệt nội dung để đảm bảo Nền Tảng là nơi an toàn và thú vị và nhà cung cấp dịch vụ mà hỗ trợ chúng tôi tiếp thị Nền Tảng.

Bên xử lý thanh toán và nhà cung cấp dịch vụ hoàn tất giao dịch: Nếu bạn chọn mua Điểm hoặc thực hiện giao dịch liên quan đến thanh toán khác, chúng tôi sẽ chia sẻ dữ liệu với nhà cung cấp dịch vụ thanh toán tương ứng để tạo điều kiện thực hiện giao dịch này. Đối với giao dịch Điểm, chúng tôi chia sẻ ID giao dịch để cho phép chúng tôi nhận diện bạn và ghi có vào tài khoản của bạn với giá trị chính xác bằng Điểm khi bạn đã thực hiện thanh toán.
Nhà cung cấp dịch vụ phân tích: Chúng tôi sử dụng nhà cung cấp dịch vụ phân tích để giúp chúng tôi tối ưu hóa và cải thiện Nền Tảng. Nhà cung cấp dịch vụ phân tích bên thứ ba của chúng tôi cũng giúp chúng tôi phân phối các quảng cáo mục tiêu.
Nhà Quảng Cáo, Mạng Lưới Quảng Cáo và Đối Tác Đo Lường
Chúng tôi chia sẻ thông tin với các nhà quảng cáo và công ty đo lường bên thứ ba để cho họ biết có bao nhiêu người dùng và kiểu người dùng nào của Nền Tảng đã xem hoặc nhấp vào quảng cáo.

Nếu bạn sử dụng phiên bản TikTok Lite của TikTok, chúng tôi chia sẻ thông tin với các mạng lưới quảng cáo để hiển thị quảng cáo được cá nhân hóa cho bạn trên ứng dụng TikTok Lite và các trang trực tuyến khác. Chúng tôi không chịu trách nhiệm về các hoạt động liên quan đến quyền riêng tư của các bên thứ ba này, và các hoạt động của các bên thứ ba này liên quan đến thông tin không nằm trong Chính Sách Quyền Riêng Tư này.

Nghiên Cứu Viên Độc Lập
Chúng tôi chia sẻ thông tin của bạn với các nghiên cứu viên độc lập để tạo điều kiện thực hiện nghiên cứu đáp ứng một số tiêu chí nhất định.

Tập Đoàn của Chúng Tôi
Chúng tôi cũng có thể chia sẻ thông tin của bạn với các thành viên khác, công ty con, hoặc công ty liên kết trong tập đoàn của chúng tôi, bao gồm để cung cấp Nền Tảng, cải thiện và tối ưu hóa Nền Tảng, ngăn chặn việc sử dụng trái pháp luật và hỗ trợ người dùng.

Vì Lý Do Pháp Lý
Chúng tôi sẽ chia sẻ thông tin của bạn với các cơ quan thực thi pháp luật, cơ quan công quyền hoặc các tổ chức khác nếu được pháp luật yêu cầu phải làm như vậy, hoặc nếu việc đó là cần thiết một cách hợp lý để:

tuân thủ nghĩa vụ, quy trình hoặc yêu cầu pháp lý;
thực thi Điều Khoản Dịch Vụ và các thỏa thuận, chính sách, và tiêu chuẩn khác của chúng tôi, bao gồm cả việc điều tra bất kỳ vi phạm nào có thể xảy ra đối với Điều Khoản Dịch Vụ của chúng tôi và các thỏa thuận, chính sách và tiêu chuẩn đó;
phát hiện, ngăn chặn hoặc giải quyết các vấn đề về bảo mật, gian lận hoặc kỹ thuật; hoặc
bảo vệ các quyền, tài sản hoặc sự an toàn của chúng tôi, người dùng của chúng tôi, bên thứ ba hoặc công chúng khi được pháp luật yêu cầu hoặc cho phép (bao gồm cả việc trao đổi thông tin với các công ty và tổ chức khác nhằm mục đích chống lừa đảo và giảm rủi ro tín dụng).
Hồ Sơ Công Khai
Vui lòng lưu ý rằng nếu hồ sơ của bạn ở chế độ công khai, nội dung của bạn có thể được hiển thị cho bất kỳ người nào trên Nền Tảng và có thể được truy cập hoặc chia sẻ bởi bạn bè và người theo dõi của bạn cũng như các bên thứ ba chẳng hạn như công cụ tìm kiếm, bộ tổng hợp nội dung và trang web tin tức. Bạn có thể thay đổi người có thể xem video mỗi khi bạn đăng tải video. Ngoài ra, bạn có thể thay đổi hồ sơ của mình về chế độ riêng tư mặc định bằng cách thay đổi cài đặt của bạn thành ‘Tài Khoản Riêng Tư' trong phần cài đặt "Quản lý tài khoản của tôi".

Bán, Sáp Nhập hoặc Giao Dịch Kinh Doanh Khác
Chúng tôi cũng có thể tiết lộ thông tin của bạn cho các bên thứ ba:

nếu chúng tôi bán hoặc mua bất kỳ cơ sở kinh doanh hoặc tài sản nào (cho dù đó là kết quả của việc thanh lý, phá sản hoặc theo cách khác), thì trong trường hợp đó, chúng tôi sẽ tiết lộ dữ liệu của bạn cho bên bán hoặc bên mua tiềm năng của cơ sở kinh doanh hoặc tài sản đó; hoặc
nếu chúng tôi bán, mua, sáp nhập, được mua lại bởi hoặc liên danh với các công ty hoặc doanh nghiệp khác, hoặc bán một số hoặc tất cả tài sản của chúng tôi. Trong các giao dịch đó, thông tin người dùng có thể nằm trong số các tài sản được chuyển nhượng.
Nhà Bán Lẻ, Nhà Cung Cấp Dịch Vụ Thanh Toán và Hoàn Tất Giao Dịch và Nhà Cung Cấp Dịch Vụ Khác
Khi bạn mua hàng thông qua các tính năng mua sắm của chúng tôi, chúng tôi chia sẻ thông tin liên quan đến giao dịch với nhà bán lẻ, nhà cung cấp dịch vụ thanh toán và hoàn tất giao dịch và các nhà cung cấp dịch vụ khác. Ví dụ: chúng tôi sẽ chia sẻ các mặt hàng trên đơn hàng, chi tiết liên hệ và thông tin giao hàng để có thể xử lý đơn hàng của bạn. Các đơn vị này có thể sử dụng thông tin được chia sẻ theo chính sách quyền riêng tư của họ.

Chúng tôi lưu trữ thông tin của bạn ở đâu
Thông tin của bạn có thể được lưu trữ trên các máy chủ ở bên ngoài quốc gia nơi bạn sống, chẳng hạn như ở Singapore, Malaysia, Ireland và Hoa Kỳ. Chúng tôi duy trì các máy chủ lớn trên toàn thế giới để mang đến cho bạn các dịch vụ của chúng tôi một cách liên tục trên phạm vi toàn cầu.

Quyền và lựa chọn của bạn
Bạn có các quyền và lựa chọn liên quan đến thông tin của mình. Bạn có thể được cung cấp một số quyền nhất định theo luật hiện hành, các quyền này có thể bao gồm quyền truy cập, xóa, cập nhật hoặc chỉnh sửa dữ liệu của bạn, sẽ được thông báo về việc xử lý dữ liệu của bạn, nộp đơn khiếu nại lên các cơ quan chức năng, và các quyền khác. Bạn có thể gửi yêu cầu thực hiện các quyền của mình theo luật hiện hành tại https://www.tiktok.com/legal/report/privacy. Bạn có thể kháng nghị bất kỳ quyết định nào chúng tôi đã đưa ra về yêu cầu của bạn bằng cách làm theo hướng dẫn trong thông tin liên lạc bạn nhận được từ chúng tôi thông báo cho bạn về quyết định của chúng tôi. Vui lòng xem thêm các Điều Khoản Bổ Sung dưới đây để biết liệu quốc gia của bạn có người đại diện tại địa phương hoặc người liên hệ tại địa phương hay không.

Bạn có thể truy cập và chỉnh sửa hầu hết thông tin hồ sơ của mình bằng cách đăng nhập vào TikTok. Bạn có thể xóa Nội Dung Người Dùng bạn đã đăng tải. Chúng tôi cũng cung cấp một số công cụ trong Cài Đặt để cho phép bạn kiểm soát người có thể xem video của bạn, gửi tin nhắn cho bạn, hoặc đăng tải bình luận lên video của bạn, trong số những tính năng khác. Bạn có thể xóa toàn bộ tài khoản của mình trong Cài Đặt nếu bạn lựa chọn như vậy.

Bạn có thể từ chối hoặc vô hiệu hóa Cookie bằng cách điều chỉnh cài đặt trong trình duyệt trên thiết bị của mình. Vì mỗi trình duyệt sẽ khác nhau, hãy tham khảo hướng dẫn do trình duyệt của bạn cung cấp. Xin lưu ý rằng bạn có thể cần thực hiện các bước bổ sung để từ chối hoặc vô hiệu hóa một số loại Cookie. Chẳng hạn, do sự khác biệt về cách hoạt động của trình duyệt và ứng dụng di động, bạn có thể cần thực hiện các bước khác nhau để chọn từ chối các Cookie dùng cho quảng cáo nhắm mục tiêu trong trình duyệt và từ chối quảng cáo nhắm mục tiêu cho ứng dụng di động, điều mà bạn có thể kiểm soát thông qua cài đặt thiết bị của mình hoặc quyền ứng dụng dành cho thiết bị di động. Ngoài ra, lựa chọn từ chối của bạn chỉ áp dụng riêng cho trình duyệt hoặc thiết bị cụ thể mà bạn đang sử dụng khi chọn từ chối, vì vậy bạn có thể phải chọn từ chối cho từng trình duyệt hoặc thiết bị. Nếu bạn chọn từ chối, vô hiệu hóa hoặc xóa Cookie, một số chức năng của Nền Tảng có thể không còn khả dụng với bạn.

Bảo mật thông tin của bạn
Chúng tôi thực hiện các biện pháp để đảm bảo thông tin của bạn được xử lý một cách an toàn và phù hợp với chính sách này. Thật không may, việc truyền tải thông tin qua internet không tuyệt đối an toàn. Mặc dù chúng tôi sẽ áp dụng biện pháp hợp lý để bảo vệ dữ liệu cá nhân của bạn, ví dụ như, bằng mã hóa, nhưng chúng tôi không thể đảm bảo an toàn cho thông tin của bạn được truyền thông qua Nền Tảng; bạn phải chịu rủi ro đối với bất kỳ việc truyền thông tin nào.

Chúng tôi có các biện pháp thích hợp về kỹ thuật và tổ chức để đảm bảo mức độ bảo mật phù hợp với rủi ro có khả năng xảy ra khác nhau và mức độ nghiêm trọng đối với các quyền và quyền tự do của bạn và những người dùng khác. Chúng tôi duy trì các biện pháp tổ chức và kỹ thuật này và sẽ sửa đổi các biện pháp này tùy từng thời điểm để cải thiện tính bảo mật tổng thể của hệ thống của chúng tôi.

Chúng tôi sẽ, tùy từng thời điểm, đưa vào các liên kết đến và từ trang web của các mạng lưới đối tác, nhà quảng cáo và bên liên kết của chúng tôi. Nếu bạn theo một liên kết đến bất kỳ trang web nào trong số những trang web này, xin lưu ý rằng các trang web này có chính sách quyền riêng tư của riêng họ và rằng chúng tôi không chịu bất kỳ trách nhiệm hoặc nghĩa vụ pháp lý nào đối với các chính sách này. Vui lòng kiểm tra các chính sách này trước khi bạn cung cấp bất kỳ thông tin nào lên các trang web này.

Chúng tôi lưu giữ thông tin của bạn trong bao lâu
Chúng tôi lưu giữ thông tin trong khoảng thời gian cần thiết để cung cấp Nền Tảng và cho các mục đích khác được nêu trong Chính Sách Quyền Riêng Tư này. Chúng tôi cũng lưu giữ thông tin khi cần thiết để tuân thủ các nghĩa vụ theo hợp đồng và nghĩa vụ pháp lý, khi chúng tôi có lợi ích kinh doanh hợp pháp đối với việc lưu giữ đó (chẳng hạn như cải thiện và phát triển Nền Tảng, và tăng cường sự an toàn, bảo mật và ổn định của Nền Tảng), và để thực thi hoặc biện hộ các khiếu nại pháp lý.

Thời gian lưu giữ khác nhau tùy thuộc vào các tiêu chí khác nhau, chẳng hạn như loại thông tin và mục đích mà chúng tôi sử dụng thông tin. Ví dụ: khi chúng tôi xử lý thông tin của bạn, chẳng hạn như thông tin hồ sơ của bạn để cung cấp Nền Tảng cho bạn, chúng tôi sẽ lưu giữ thông tin này chừng nào bạn còn có tài khoản. Nếu bạn vi phạm Điều Khoản Dịch Vụ, Nguyên Tắc Cộng Đồng của chúng tôi hoặc các điều kiện hoặc chính sách khác, chúng tôi có thể ngay lập tức xóa hồ sơ và Nội Dung Người Dùng của bạn khỏi chế độ xem công khai, nhưng có thể lưu giữ thông tin khác về bạn để xử lý vi phạm.

Thông tin liên quan đến trẻ em và thiếu niên
TikTok không dành cho trẻ em dưới 13 tuổi. Trong một số trường hợp nhất định thì độ tuổi này có thể cao hơn do các yêu cầu theo quy định địa phương, vui lòng xem các điều khoản bổ sung ở địa phương của bạn để biết thêm thông tin. Nếu bạn tin rằng có người dùng ở dưới độ tuổi tối thiểu này, vui lòng liên hệ với chúng tôi tại https://www.tiktok.com/legal/report/privacy.

Nếu bạn là cha mẹ hoặc người giám hộ, vui lòng tham khảo Hướng Dẫn Cho Người Giám Hộ của chúng tôi để biết các thông tin và tài nguyên giúp bạn hiểu về Nền Tảng cũng như các công cụ và biện pháp kiểm soát mà bạn có thể sử dụng.

Cập Nhật Chính Sách Quyền Riêng Tư
Chúng tôi có thể cập nhật Chính Sách Quyền Riêng Tư này tùy từng thời điểm. Khi chúng tôi cập nhật Chính Sách Quyền Riêng Tư, chúng tôi sẽ thông báo cho bạn bằng cách cập nhật ngày "Cập Nhật Lần Cuối" ở phần đầu của chính sách này và đăng tải Chính Sách Quyền Riêng Tư mới hoặc cung cấp bất kỳ thông báo nào khác theo yêu cầu của luật hiện hành. Việc bạn tiếp tục truy cập hoặc sử dụng Nền Tảng sau ngày chính sách được cập nhật được xem là sự chấp nhận của bạn đối với chính sách được cập nhật. Nếu bạn không đồng ý với chính sách được cập nhật, bạn phải dừng việc truy cập hoặc sử dụng Nền Tảng.

Liên hệ
Mọi câu hỏi, bình luận, khiếu nại và yêu cầu liên quan đến Chính Sách Quyền Riêng Tư này xin gửi về địa chỉ: https://www.tiktok.com/legal/report/privacy

Vui lòng xem thêm các điều khoản bổ sung dưới đây để biết liệu quốc gia của bạn có người đại diện tại địa phương hoặc người liên hệ tại địa phương hay không.

Chúng tôi sẽ nỗ lực giải quyết yêu cầu của bạn trong thời gian sớm nhất. Điều này không ảnh hưởng đến quyền khiếu nại của bạn với cơ quan bảo vệ dữ liệu thích hợp, nếu áp dụng.

Điều Khoản Bổ Sung – Khu Vực Pháp Lý Cụ Thể
Trong trường hợp có mâu thuẫn giữa các quy định của Điều Khoản Bổ Sung – Khu Vực Pháp Lý Cụ Thể có liên quan đến khu vực pháp lý của bạn là nơi bạn truy cập hoặc sử dụng dịch vụ, và phần quy định còn lại của chính sách, thì Điều Khoản Bổ Sung – Khu Vực Pháp Lý Cụ Thể của khu vực pháp lý liên quan sẽ thay thế và có hiệu lực.

Việt Nam
Nếu bạn đang sử dụng dịch vụ của chúng tôi ở Việt Nam, thì các điều khoản bổ sung sau đây sẽ được áp dụng. Trong trường hợp có bất kỳ mâu thuẫn nào giữa các điều khoản bổ sung sau đây và các quy định trong phần chính của chính sách này, thì các điều khoản sau đây sẽ được ưu tiên áp dụng.

Cách thức xử lý dữ liệu cá nhân. Chúng tôi có thể xử lý dữ liệu cá nhân của bạn bằng các cách thức thủ công hoặc tự động.

Quyền và nghĩa vụ của chủ thể dữ liệu. Ngoại trừ một số ngoại lệ nhất định, bạn có quyền lợi và nghĩa vụ theo pháp luật hiện hành. Cụ thể, bạn có các quyền theo luật như sau:

Quyền được biết;
Quyền đồng ý và rút lại sự đồng ý;
Quyền truy cập;
Quyền xóa dữ liệu;
Quyền hạn chế xử lý dữ liệu;
Quyền được cung cấp dữ liệu;
Quyền phản đối xử lý dữ liệu;
Quyền khiếu nại, tố cáo hoặc khởi kiện;
Quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại; và
Quyền tự bảo vệ.
Bạn có thể thực hiện những quyền này bằng cách liên hệ với chúng tôi theo chi tiết tại mục "Liên hệ" và chúng tôi sẽ phản hồi yêu cầu của bạn bất kể địa điểm lưu trữ dữ liệu của bạn.

Bạn có những nghĩa vụ theo luật định như sau:

Tự bảo vệ dữ liệu cá nhân của bạn;
Yêu cầu các tổ chức và cá nhân khác có liên quan bảo vệ dữ liệu cá nhân của bạn;
Tôn trọng và bảo vệ dữ liệu cá nhân của người khác;
Cung cấp đầy đủ, chính xác dữ liệu cá nhân khi bạn đồng ý cho phép xử lý dữ liệu cá nhân của bạn; và
Các nghĩa vụ khác theo pháp luật hiện hành.
Độ Tuổi, Sự Cho Phép của Cha Mẹ và Người Giám Hộ. Nếu bạn dưới 16 tuổi hoặc đang chịu sự giám hộ:

bạn phải có được sự chấp thuận từ cha mẹ hoặc (những) người giám hộ hợp pháp của bạn; và
cha mẹ hoặc (những) người giám hộ hợp pháp của bạn chịu trách nhiệm đối với: (i) tất cả hành động của bạn có liên quan đến việc bạn truy cập và sử dụng Nền Tảng; (ii) việc bạn tuân thủ chính sách này; và (iii) đảm bảo rằng việc bạn tham gia vào Nền Tảng, trong bất kỳ trường hợp nào, sẽ không dẫn đến bất kỳ vi phạm nào đối với pháp luật và quy định áp dụng liên quan đến bảo vệ trẻ em.
Nếu bạn không có sự đồng ý của cha mẹ hoặc người giám hộ hợp pháp của bạn, hoặc cha mẹ hoặc người giám hộ hợp pháp của bạn không cho phép mở tài khoản bằng tên của họ, bạn phải ngừng truy cập Nền Tảng nếu bạn chưa đủ ít nhất 16 tuổi trở lên.
Đối với cộng đồng AI nói chung, cộng đồng ngôn ngữ tự nhiên (NLP) nói riêng là mong muốn có một mô hình xử lý ngôn ngữ Việt với độ chính xác và hiệu suất cao. Chính vì thế, PhởGPT - một phiên bản ChatGPT chuyên dụng cho tiếng Việt đã ra đời.
Với mô hình ngôn ngữ dữ liệu lớn có 7,5 tỉ tham số, được xây dựng trên nền tảng giải mã Transformer, PhởGPT sử dụng những kỹ thuật tiên tiến nhất hiện có (như cơ chế tập trung chớp nhoáng (Flash Attention), ngoại suy độ dài ngữ cảnh AliBi). Những kỹ thuật này không chỉ giúp mô hình hiểu sâu hơn về ngữ cảnh mà còn làm tăng khả năng đối thoại và tương tác tự nhiên của PhởGPT.
Bên cạnh ưu điểm là mô hình ngôn ngữ chuyên dụng cho tiếng Việt, sự khác biệt rất lớn của PhởGPT so với ChatGPT nằm ở việc PhởGPT là một dự án mã nguồn mở (Open-source), thay vì là một phần mềm sở hữu riêng như ChatGPT của OpenAI.

Việc công khai mã nguồn PhởGPT và sẵn sàng cung cấp cho người dùng, giúp tạo ra một môi trường, cộng đồng người dùng có thể phát triển các ứng dụng tùy chỉnh và độc đáo, đặc biệt là những ứng dụng đòi hỏi sự bảo mật cao mà không phụ thuộc vào nguồn từ các phần mềm sở hữu riêng.

Được biết, PhởGPT do VinAI nghiên cứu và phát triển được kỳ vọng sẽ đặt những nền móng đầu tiên cho sự phát triển các mô hình ngôn ngữ tiếng Việt hiệu suất cao, làm cơ sở để phát triển các ứng dụng thực tế, hiệu quả, phù hợp với chiến lược phát triển AI đến năm 2030 của Chính phủ Việt Nam.

Dự kiến, trong thời gian tới VinAI sẽ có kế hoạch nghiên cứu và phát triển ứng dụng dành cho người dùng cá nhân và các gói giải pháp hỗ trợ chuyên sâu dành cho doanh nghiệp bằng ngôn ngữ tiếng Việt trong các lĩnh vực như y tế, giáo dục…
PhởGPT có mô hình tương tự ChatGPT, huấn luyện bằng dữ liệu tiếng Việt nhằm tạo khả năng hiểu, viết theo văn phong tự nhiên, ra mắt ngày 5/12.

Dự án được công bố tại Ngày Trí tuệ nhân tạo 2023 (AI Day 2023) với chủ đề "AI - tái thiết thực tại". Chương trình tổ chức thường niên bởi VinAI (thuộc Tập đoàn Vingroup) và New Turning Institute; đơn vị đồng hành là Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam, Trung tâm Đổi mới Sáng tạo Quốc gia (NIC).

Ở năm thứ 5 tổ chức, chương trình kéo dài trong hai ngày 5-6/12. Ngày đầu tiên, VinAI công bố dự án nghiên cứu mã nguồn mở về mô hình ngôn ngữ lớn cho riêng tiếng Việt là PhởGPT. Theo đại diện đơn vị, dự án hướng đến mục tiêu phát triển các mô hình tương tự như ChatGPT cho tiếng Việt và văn hóa người Việt. PhởGPT có khả năng hiểu và viết văn phong tiếng Việt. Mô hình cũng được huấn luyện từ đầu với tập dữ liệu tiếng Việt, không phụ thuộc các mô hình khác của thế giới.

"PhởGPT song hành cùng trào lưu mô hình ngôn ngữ lớn với mã nguồn mở của thế giới. So sánh phiên bản PhởGPT-7B5-Instruct, ChatGPT mã nguồn đóng (GPT-3.5-turbo) cùng các mô hình mã nguồn mở khác cho thấy PhởGPT đứng thứ hai chỉ sau ChatGPT trong hầu hết mục đánh giá", đại diện nhóm phát triển dự án cho biết.

Cũng theo lãnh đạo VinAI, đội ngũ phát triển PhởGPT đang tiếp tục cải tiến mô hình và sẽ mở rộng dự án cho các ngôn ngữ khác. Nhóm hướng đến các ngôn ngữ trong khu vực Đông Nam Á.
Bên cạnh việc ra mắt dự án mới, xuyên suốt hai ngày có bốn phiên thảo luận chính, xoay quanh các chủ đề: Tương lai của mô hình ngôn ngữ lớn (LLMs); Định hình tầm nhìn về tương lai trí tuệ nhân tạo; Tác động toàn cầu của trí tuệ nhân tạo tạo sinh GenAI và Tiềm năng của GenAI trong nền kinh tế Đông Nam Á.

Trong đó, AI tạo sinh - GenAI là chủ đề nóng, được quan tâm bởi tính thiết thực và công năng. Tham gia bàn thảo là hơn 30 chuyên gia gồm các giáo sư, nhà khoa học hàng đầu trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo toàn cầu, hơn 100 đại diện doanh nghiệp và 1.500 khách mời lĩnh vực công nghệ, sản xuất, chế tạo trong nước lẫn quốc tế. Bên cạnh dự bốn phiên thảo luận, người tham dự còn có cơ hội trải nghiệm những tính năng, sản phẩm ứng dụng trí tuệ nhân tạo tại gian hàng triển lãm..

Tiến sĩ Bùi Hải Hưng, Tổng giám đốc VinAI cho biết AI Day 2023 là sự kiện về trí tuệ nhân tạo quy mô lớn nhất mà đơn vị đồng tổ chức. Năm nay, chương trình đặt trọng tâm vào GenAI, kỳ vọng tạo cầu nối trí tuệ Việt với những tiến bộ tương lai. "Chúng tôi cũng hướng đến mục tiêu đưa cộng đồng AI Việt ngày một phát triển trên toàn cầu", ông Hưng nhấn mạnh

Ông dẫn số liệu Precedence Research cho biết, chi tiêu vào phần cứng AI đang tăng lên nhanh chóng, từ 43 tỷ USD năm 2021 lên khoảng 248 tỷ USD năm 2030. Trong bối cảnh này, VinAI đầu tư vào việc tối ưu các thuật toán AI, giúp giảm mức hao phí xuống thấp nhất. Các mô hình AI sau khi được tối ưu giảm đáng kể chi phí đầu tư phần cứng và vận hành điện toán đám mây; chiếm ít dung lượng bộ nhớ, giảm tiêu hao điện năng, từ đó giảm khí thải ra môi trường.
Công ty Cổ phần Nghiên cứu và Ứng dụng Trí tuệ nhân tạo VinAI có tiền thân là Viện Nghiên cứu Trí tuệ nhân tạo VinAI. Đơn vị nằm trong top 20 công ty hàng đầu thế giới về phát triển các sản phẩm và dịch vụ ứng dụng AI. Công ty cung cấp giải pháp số hóa, cải thiện trải nghiệm của khách hàng, cam kết thúc đẩy sự phát triển của AI.
Thuật toán Two Pointer là một trong những kỹ thuật quan trọng đối với mọi lập trình viên, Vây "Two Pointer là gì?", "Tại sao lại sử dụng nó?", và "Làm thế nào để thực hiện?".
Two pointer là gì? Với kỹ thuật Two Pointer, chúng ta sử dụng hai con trỏ để di chuyển trên một danh sách/mảng/chuỗi để thực hiện các thao tác tìm kiếm trong một vòng lặp trên cấu trúc dữ liệu đó. Kỹ thuật này bao gồm hai biến thể: Ngược hướng: Mỗi con trỏ được đặt ở hai đầu của mảng và di chuyển về phía nhau cho đến khi gặp nhau hoặc thỏa mãn một số điều kiện; Cùng hướng: Mỗi con trỏ bắt đầu ở đầu mảng, một con di chuyển chậm trong khi con còn lại di chuyển nhanh hơn, theo cùng một hướng cho đến khi thỏa mãn một điều kiện nhất định.
Tại sao sử dụng kỹ thuật Two Pointer? Lý do quan trọng nhất khi sử dụng kỹ thuật này là để giảm độ phức tạp về thời gian của một bài toán từ O(n3) hoặc O(n2) xuống còn O(n) hoặc O(nlogn), phụ thuộc vào việc mảng có được sắp xếp hay không.
Giờ hãy cùng tìm hiểu cách kỹ thuật Two Pointer xử lý bài toán Search Suggestion System trên Leetcode đã được nhiều người đồn đoán là xuất hiện trong coding interview của Amazon. Bài toán là thiết kế một hệ thống mà sau mỗi ký tự của từ khóa tìm kiếm được nhập, hệ thống sẽ gợi ý tối đa ba tên sản phẩm từ các sản phẩm. Các sản phẩm được gợi ý nên có tiền tố chung với từ khóa tìm kiếm. Nếu có nhiều hơn ba sản phẩm có tiền tố chung, hệ thống sẽ trả về ba sản phẩm có giá trị alphabet nhỏ nhất. Trả về một danh sách các sản phẩm được gợi ý sau mỗi ký tự của từ khóa tìm kiếm được nhập. Đầu tiên chúng ta dùng .sort() để sắp xếp lại list theo đề bài. Chúng ta cần một cách để duyệt qua các sản phẩm, vì vậy chúng ta sẽ sử dụng một con trỏ trái và phải. Ta cũng cần một mảng kết quả để lưu trữ các gợi ý cho mỗi chữ cái. Khi duyệt qua mỗi chữ cái, ta cần kiểm tra xem chữ cái đó có ở cùng vị trí như các sản phẩm mà con trỏ trái và phải của chúng ta đang trỏ tới không. Miễn là con trỏ trái không vượt qua con trỏ phải, có 2 cách chúng ta có thể loại bỏ một sản phẩm khỏi các gợi ý. Nếu độ dài của sản phẩm nhỏ hơn vị trí của chữ cái tìm kiếm, chúng ta biết rằng nó không thể là một gợi ý, và nếu chữ cái chúng ta đang nhìn không phù hợp với chữ cái tìm kiếm, nó không thể là một gợi ý. Nếu một trong hai điều này xảy ra, hãy di chuyển con trỏ trái và phải của bạn vào, về cơ bản là loại bỏ sản phẩm khỏi danh sách. Hãy nhớ, nếu sản phẩm của chúng ta không phù hợp với gợi ý tìm kiếm này, nó không thể phù hợp với phần còn lại, vì vậy chúng ta hoàn toàn có thể loại bỏ nó khỏi xem xét cho phần còn lại của vấn đề. Khi những điều kiện này không thể duy trì được nữa, điều đó có nghĩa là mỗi từ còn lại đều phù hợp với từ tìm kiếm hiện tại. Chúng ta muốn kiểm tra xem còn bao nhiêu từ, và nếu số đó bằng hoặc lớn hơn 3, chúng ta chỉ muốn thêm ba từ bên trái nhất, vì đây là ba từ đầu tiên trong bảng chữ cái. Nếu chúng ta chỉ có 1 hoặc 2 từ phù hợp, chúng ta chỉ cần thêm chúng vào kết quả. Và nếu không có từ nào phù hợp, chúng ta sẽ thêm một danh sách trống. Vậy là xong.
Có một thuật toán vô cùng mạnh mẽ được sử dụng rộng rãi trong lĩnh vực khoa học máy tính và toán học gọi là "Divide and Conquer" (Chia để Trị)? Đây là một trong những kỹ thuật giải quyết vấn đề hiệu quả nhất, cho phép ta giải quyết các vấn đề lớn bằng cách chia nhỏ chúng thành các vấn đề nhỏ hơn, dễ giải quyết hơn, sau đó kết hợp kết quả lại với nhau.
Thuật toán Divide and Conquer thường được áp dụng trong nhiều bài toán khác nhau, từ các bài toán sắp xếp dữ liệu đến tính toán ma trận và tìm kiếm dãy con lớn nhất. Cách hoạt động của nó đơn giản nhưng mạnh mẽ. Ban đầu, vấn đề lớn được chia thành các phần nhỏ hơn, độc lập và có cùng cấu trúc với vấn đề gốc. Sau đó, thuật toán được áp dụng đệ quy cho từng phần nhỏ này. Khi đã giải quyết được các phần nhỏ, các kết quả được kết hợp lại để tạo ra lời giải cho vấn đề gốc.
Một ví dụ cụ thể về cách Divide and Conquer hoạt động là thuật toán Merge Sort, một thuật toán sắp xếp dữ liệu phổ biến. Trong Merge Sort, dãy số cần sắp xếp được chia thành hai phần bằng nhau, sau đó từng phần được sắp xếp độc lập bằng cách sử dụng Merge Sort một lần nữa. Cuối cùng, hai phần đã được sắp xếp sẽ được kết hợp lại một cách đúng đắn để tạo ra dãy số đã được sắp xếp hoàn chỉnh.
Thuật toán Divide and Conquer không chỉ giúp giải quyết các vấn đề lớn một cách hiệu quả, mà còn tạo ra những lời giải có hiệu suất cao với thời gian chạy tối ưu. Đây là một công cụ quan trọng trong hộp công cụ của các nhà khoa học máy tính và lập trình viên, giúp họ giải quyết các vấn đề phức tạp một cách dễ dàng và hiệu quả.
Cấu trúc dữ liệu Heap là một cây nhị phân đầy đủ (mỗi nút chỉ có tối đa hai nút con và có chiều cao nhỏ nhất), được dùng để quản lý nhiều phần tử mà ta chỉ quan tâm tới phần tử nhỏ nhất hoặc lớn nhất trong số đó.
Heap thường được nhắc đến thông qua thuật toán HeapSort. Tuy nhiên, sự linh hoạt của Heap không chỉ giới hạn trong việc sắp xếp mảng, mà còn được áp dụng trong nhiều thuật toán khác như Dijkstra - một thuật toán quan trọng trong việc tìm đường đi ngắn nhất.
Trong bài viết này, cùng MeLy tìm hiểu về CTDL Heap nhé!
1. ReactJs là gì? ReactJs hoạt động như thế nào?
ReactJS là một opensource được phát triển bởi Facebook, ra mắt vào năm 2013, bản thân nó là một thư viện javascript dùng để xây dựng UI, UI ở đây được dùng chính ở 2 nền tảng Web và Mobile. Ở lĩnh vực Web, sử dụng Reactjs có thể đem lại trải nghiệm tốt cho người dùng, cũng như khả năng Hot Reload giúp bạn lập trình nhanh hơn.
ReactJS hoạt động bằng cách sử dụng Virtual DOM và mô hình one-way data binding. Nó xây dựng giao diện người dùng thành các thành phần, sử dụng JSX để mô tả cấu trúc. Khi dữ liệu hoặc trạng thái thay đổi, React kích thích Reconciliation để cập nhật chỉ những phần thay đổi trong DOM thực sự, tối ưu hóa hiệu suất ứng dụng web.
2. Ưu và nhược điểm của ReactJs?
Ưu điểm:
Dễ dàng tạo các ứng dụng động: React giúp tạo các ứng dụng web động dễ dàng hơn vì ít code hơn mà lại cung cấp nhiều chức năng hơn, trong khi với các ứng dụng JavaScript, cách code thường có xu hướng trở nên phức tạp.
Hiệu suất cải thiện: React sử dụng DOM ảo, giúp các ứng dụng web hoạt động nhanh hơn. Virtual DOM so sánh trạng thái trước đó của nó và chỉ cập nhật các thành phần có trạng thái thay đổi trong DOM thực thay vì cập nhật tất cả các thành phần, như các ứng dụng web thông thường.
Các thành phần có thể tái sử dụng: Các components là nền tảng của bất kỳ ứng dụng React nào và một ứng dụng đơn lẻ thường bao gồm nhiều components. Các components này có logic và các điều khiển riêng và chúng có thể được tái sử dụng thông qua ứng dụng, do đó làm giảm đáng kể thời gian phát triển một ứng dụng.
Luồng dữ liệu một chiều: React tuân theo luồng dữ liệu một chiều. Điều này có nghĩa là khi thiết kế một ứng dụng React, chúng ta thường lồng các thành phần con vào bên trong các thành phần mẹ. Và vì dữ liệu chảy theo một hướng, nên việc debug và biết vấn đề xảy ra ở đâu trong ứng dụng sẽ trở nên dễ dàng hơn.
Các công cụ chuyên dụng để debug dễ dàng: Facebook đã phát hành một tiện ích mở rộng Chrome mà chúng ta có thể sử dụng để debug các ứng dụng React. Điều này làm cho quá trình gỡ lỗi React cho các ứng dụng web nhanh hơn và dễ dàng hơn.
Nhược điểm:
React không phải là một framework toàn diện vì nó chỉ là một thư viện.
Các thành phần của React rất nhiều và sẽ mất thời gian để nắm bắt đầy đủ lợi ích của tất cả.
Các lập trình viên mới bắt đầu có thể khó nắm bắt các khái niệm về React.
Việc mã hóa có thể trở nên phức tạp vì nó sẽ sử dụng khuôn mẫu nội tuyến và JSX.
3. Virtual DOM là gì?
React giữ một bản "đại diện" nhưng nhẹ hơn của DOM "thực" trong bộ nhớ, gọi là DOM ảo (Virtual DOM). Khi trạng thái của một đối tượng (object) thay đổi, DOM ảo chỉ thay đổi đối tượng đó trong DOM thực, thay vì cập nhật tất cả các đối tượng.
4. Single Page Application là gì?
· Được cho là cách tiếp cận hiện đại hơn
· Không yêu cầu tải lại trang trong quá trình sử dụng
· Kiến trúc 1 trang
· Nhanh hơn khi sử dụng (vì tải hết 1 lần và lưu tại RAM) vì phần lớn tài nguyên chỉ tải trong lần đầu và chỉ tải thêm dữ liệu mới khi cần
· Nhưng lần đầu tải có thể bị chậm nếu tối ưu không tốt
· Không thân thiện với SEO hay Search Engine Optimization (tối ưu hóa công cụ tìm kiếm)
· VD: Facebook, Shoppe, ZingMP3
5. Sự khác nhau giữa class component và functional component?
Class Components: có thể giữ hoặc quản lý state. Phức tạp hơn so với stateless component. Có thể hoạt động với tất cả lifecycle methods. Có thể tái sử dụng.
Functional Components: không thể giữ hoặc quản lý state. Đơn giản và dễ hiểu. Không thể hoạt động với lifecycle method nào. Không thể tái sử dụng.
6. Hãy trình bày những giai đoạn có trong life cycle của một component?
· Khởi tạo
· Cập nhật State/Property
· Destruction - lifecycle of React
7. Những điều kiện nào làm cho một component rerender?
Có sự thay đổi trong state (setState).
Nhận props mới từ component cha.
Gọi các phương thức lifecycle như componentDidMount, componentDidUpdate, componentWillUnmount.
Sử dụng forceUpdate.
Có sự thay đổi trong Context API, Redux, hoặc MobX.
Xảy ra lỗi và component được bao bọc bởi Error Boundary.
Có sự thay đổi trong state hoặc dependencies của useState và useEffect Hooks.
8. JSX là gì? Browser có thể đọc được JSX hay không?
JSX là một phần mở rộng cú pháp cho JavaScript. JSX được sử dụng với React để mô tả giao diện người dùng trông như thế nào. Bằng cách sử dụng JSX, chúng ta có thể viết các cấu trúc HTML trong cùng một tệp chứa code JavaScript.
Browser có thể đọc được JSX hay không?
Trình duyệt web không thể đọc JSX một cách trực tiếp. Điều này là do chúng được xây dựng để chỉ đọc các đối tượng JS thông thường và JSX không phải là một đối tượng JavaScript thông thường.
Để trình duyệt web có thể đọc được tệp JSX, tệp cần được chuyển đổi thành một đối tượng JavaScript thông thường. Để làm điều này, chúng tôi sử dụng Babel.
9. Stateless component và Statefull component khác nhau thế nào?
Stateless Components không sử dụng trạng thái (state), điều này có nghĩa là chúng không theo dõi sự thay đổi của dữ liệu và không thể tự cập nhật lại bản thân.
Statefull sử dụng trạng thái (state) để theo dõi và lưu trữ dữ liệu. Có thể tự cập nhật lại bản thân khi trạng thái thay đổi.
10. Presentational component và Container component khác nhau như thế nào?
Presentational component: Chủ yếu chịu trách nhiệm hiển thị giao diện người dùng. Không chứa logic nghiệp phức tạp hoặc xử lý dữ liệu. Nhận dữ liệu từ props và hiển thị mà không thực hiện xử lý logic nào. Thường được gọi là "dumb component."
Container component: Chịu trách nhiệm quản lý trạng thái, dữ liệu, và xử lý logic nghiệp. Chứa logic nghiệp phức tạp và xử lý dữ liệu. Quản lý trạng thái và có thể truyền dữ liệu xuống các presentational components. Thường được gọi là "smart component."
11. Controlled component và Uncontrolled component khác nhau như thế nào?
Một Controlled Component là một component nhận giá trị hiện tại của nó thông qua cácprops và thông báo các thay đổi thông qua các lệnh gọi lại như onChange. Một component mẹ "điều khiển" nó bằng cách xử lý callback và quản lý state của chính nó và chuyển các giá trị mới làm props cho controlled component. Bạn cũng có thể gọi đây là một "thành phần câm" (dumb component)
Uncontrolled component là một component lưu trữ state riêng của nó trong nội bộ và bạn truy vấn DOM bằng cách sử dụng tham chiếu để tìm giá trị hiện tại của nó khi bạn cần. Điều này giống HTML truyền thống.
Controlled components là một component kiểm soát các phần tử đầu vào (input elements).
12. Khi cần hiển thị một list component ra giao diện bạn làm như thế nào?
Sử dụng phương pháp .map() để tạo các component từ một mảng dữ liệu và sau đó render chúng trong JSX.
13. Tại sao mỗi thành phần trong list cần có key? Keys được dùng để làm gì?
-Mỗi thành phần trong một danh sách trong React cần có một thuộc tính key để giúp React nhận biết và hiệu quả quản lý các thay đổi trong danh sách.
-Khi thực hiên render một tập hợp trong React, việc thêm một key cho mỗi thành phần được lặp lại là cần thiết để giúp React theo dấu mối liên kết giữa các thành phần và dữ liệu. Key nên là một ID duy nhất, lý tưởng nhất nên là một UUID hay một chuỗi duy nhất khác từ tập hợp phần tử, hoặc cũng có thể là index của array.
14. React Portal là gì? Hãy cho ví dụ ứng dụng React Portal?
React Portal cung cấp cách hiện nội dung của thành phần bên ngoài hệ thông phân cấp thành phần cha của nó. Nói cách khác chúng cho phép bạn hiện một đầu ra của thành phần vào một phần tử DOM khác mà không phải con của thành phần hiện tại.
React Portal hữu ích trong nhiều trường hợp:
· Modal và overlay. Khi bạn cần hiện hội thoại modal hoặc overlay, kết xuất chúng ở mức độ trên cùng của DOM. Điều này đảm bảo các kiểu hay bố cục của phần tử cha không giới hạn chúng.
· Tích hợp bên thứ ba. Khi tích hợp các thư viện bên thứ ba dự kiến hiện ở những vị trí DOM cụ thể.
· Menu ngữ cảnh. Tạo menu ngữ cảnh phản hồi tương tác người dùng mà bạn cần xác định vị trí tương đối với cổng xem hoặc một phần tử DOM cụ thể.
· Tooltip và popup. Khi tooltip hoặc popup phải hiện ở phía trên các thành phần khác, bất kể chúng ở vị trí nào trong cây thành phần.
15. React Hook là gì? Hãy kể tên những hooks mà bạn biết? Các ưu điểm của React Hooks?
React Hooks là các hàm tích hợp cho phép các nhà phát triển sử dụng các phương thức trạng thái và vòng đời trong các thành phần React. Đây là những tính năng mới được bổ sung có sẵn trong phiên bản React 16.8. Mỗi vòng đời của một thành phần có 3 giai đoạn bao gồm gắn kết, ngắt kết nối và cập nhật.
Cùng với đó, các thành phần có thuộc tính và trạng thái. Hooks sẽ cho phép các nhà phát triển sử dụng các phương pháp này để cải thiện việc tái sử dụng mã với tính linh hoạt cao hơn trong việc điều hướng cây thành phần.
Có một vài lợi ích khi sử dụng React Hook là:
- Xoá bỏ sự cần thiết của component dựa theo class, các vòng đời và keyword this
- Dễ dàng tái sử dụng logic, bằng cách trừu tượng hoá các chức năng phổ biến thành custom hook.
- Code dễ đọc, dễ test bằng cách chia sẻ logic giữa các component với nhau.
16. Sự khác nhau giữa React class và React hook?
- Trước phiên bản React 16.8 (trước khi giới thiệu hooks), component dựa theo class thường được sử dụng để tạo component, với mục đích để lưu giữ trạng thái bên trong hay tận dụng các phương thức vòng đời
(ví dụ: componentDidMount hay shouldComponentUpdate).
- Function component là cách khác để tạo component nhưng sử dụng các hook để tạo trạng thái và vòng đời của 1 component, function component có nhiều ưu điểm hơn class component và được khuyên dùng.
17. Props là gì?
· Props là viết tắt của từ Properties. Đây là một đối tượng tích hợp trong React, lưu trữ giá trị của các thuộc tính của tag và hoạt động tương tự như các thuộc tính HTML.
Props cung cấp cách để truyền dữ liệu từ component này sang component khác. Các props được truyền cho component theo cách giống như các arguments được truyền trong một hàm.
18. Component con có thể thay đổi trực tiếp giá trị props của component cha không?
Không vì khi component cha truyền props xuống component con thì component con chỉ có thể đọc mà không thể thay đổi props.
19. Nếu component cha truyền một props mà component con không sử dụng thù chuyện gì sẽ xảy ra?
Nếu một component cha truyền một prop mà component con không sử dụng, không có vấn đề lớn xảy ra, và ứng dụng React vẫn sẽ hoạt động bình thường.
Tuy nhiên, việc truyền prop không cần thiết có thể làm cho mã nguồn trở nên không rõ ràng và gây hiểu lầm cho người đọc mã. Trong các tình huống thực tế, tốt nhất là truyền những props thực sự cần thiết để giữ cho mã nguồn linh hoạt và dễ hiểu.
20. Props có thể truyền qua lại giữa 2 component cùng cấp hay không?
Trong React, thông thường, các props không thể trực tiếp truyền qua lại giữa hai component cùng cấp (sibling components) mà không thông qua một component cha chung hoặc không sử dụng các kỹ thuật như Context API hoặc Redux.
21. State là gì? Tại sao phải gọi setState thay vì trực tiếp thay đổi state?
State là gì?
· State là một đối tượng (object) React tích hợp được sử dụng để chứa dữ liệu hoặc thông tin về component. State trong một component có thể thay đổi theo thời gian và bất cứ khi nào nó thay đổi, component sẽ render lại.
· Sự thay đổi state có thể xảy ra dưới dạng phản hồi đối với hành động của người dùng hoặc các sự kiện do hệ thống tạo. State xác định hành vi của component và cách component sẽ render.
Tại sao phải gọi setState thay vì trực tiếp thay đổi state?
Phải gọi setState thay vì trực tiếp thay đổi statevì Nếu bạn cố gắng thay đổi một state của component trực tiếp, React sẽ không thể biết được khi nào nó cần phải re-render component. Bằng cách sử dụng phương thức setState(), React có thể cập nhật component của UI.
22. Làm sao để thay đổi giá trị của state mà không làm component rerender?
Có thể sử dụng refs để thay đổi giá trị của một biến mà không kích thích việc render lại component.
23. Khi setState một giá trị bằng giá trị cũ thì component có rerender lại không?
Khi gọi setState với một giá trị bằng với giá trị hiện tại của state, React vẫn có thể chạy lại hàm render, nhưng không bắt buộc phải render lại giao diện người dùng.
24. Khi setState, giá trị của state có được cập nhật ngay lập tức hay không?
Khi bạn gọi phương thức setState trong React, giá trị của state không được cập nhật ngay lập tức. Thay vào đó, React sẽ xếp các công việc cập nhật state vào hàng đợi và thực hiện chúng sau khi hàm hiện tại hoàn tất.
25. Làm sao để chia sẻ state giữa các components?
Chia sẻ state giữa các components bằng cách truyền state từ component cha xuống các component con thông qua props.
Đối với các ứng dụng có cấu trúc phức tạp có thể sử dụng Context API.
Sử dụng Redux để lưu trữ state của ứng dụng trong một store và chia sẻ state giữa các components một cách dễ dàng.
Sử dụng Refs
26. Sự khác nhau giữa state và props?
State
Chứa dữ liệu về components
Có thể thay đổi
Components con không thể truy cập
Stateless components không thể state
Props
Cho phép truyền dữ liệu từ component sang những components khác
Không thể thay đổi (chỉ đọc)
Component con có thể truy cập
Stateless component có thể có props
27. Refs là gì? Sự khác nhau giữa refs và state?
Refs(References trong React) là thuộc tính giúp lưu trữ tham chiếu đến một phần tử hay thành phần React cụ thể. Chúng được trả về bởi hàm cấu hình thành phần.
Sự khác nhau giữa refs và state
Refs được sử dụng để truy cập và tương tác trực tiếp với DOM hoặc các instance của các component trong React. Thay đổi giá trị của ref không gây kích thích việc render lại (rerender) component.
State được sử dụng để lưu trữ và quản lý trạng thái của component, ảnh hưởng đến việc render lại giao diện người dùng. Khi giá trị của state thay đổi, React sẽ kích thích việc render lại component để cập nhật giao diện.
28. Có bao nhiêu kiểu ref trong ReactJs?
Có ba kiểu chính: String Refs, Callback Refs, CreateRef
29. Làm sao để component cha có thể gọi hàm của component con? (useImperativeHandle)
Có thể sử dụng Refs
30. useEffect là gì? Có những cách dùng useEffect nào?
useEffect là một hook trong React được sử dụng để thực hiện các hiệu ứng (side effects) trong functional components. Side effects có thể là những hành động như gọi API, thay đổi DOM, đăng ký hoặc hủy đăng ký sự kiện, và nhiều hành động khác liên quan đến việc tương tác với bên ngoài component.
Có 2 loại side effect chính là:
Effects không cần Cleanup
Effects cần phải Cleanup
31. Cần lưu ý gì khi sử dụng dependencies?
Lựa chọn đúng dependencies:
Chọn dependencies sao cho nó đảm bảo hiệu suất tốt nhất và chỉ chạy hiệu ứng khi cần thiết.
Tránh sử dụng dependencies quá nhiều hoặc quá ít:Sử dụng chỉ những dependencies cần thiết để đảm bảo rằng useEffect không chạy quá mức hoặc không đủ.
32. Cơ chế so sánh các dependencies của useEffect là gì?
React sử dụng một cơ chế so sánh đặc biệt để xác định xem liệu useEffect có nên chạy lại hay không dựa trên các dependencies được cung cấp. Cơ chế này được gọi là "dependency array comparison" hay "dependency comparison."
Cơ chế so sánh:
React sử dụng referential equality để so sánh dependencies trong mảng với giá trị của dependencies ở lần render trước. Nếu mảng dependencies hiện tại và mảng dependencies trước đó có cùng địa chỉ tham chiếu, React giả định rằng chúng không thay đổi và useEffect không cần chạy lại.
Đối với giá trị nguyên thủy (primitive values) như số, chuỗi, boolean, React so sánh chúng bằng giá trị thực tế. Nếu giá trị tương ứng trong dependencies thay đổi, useEffect sẽ chạy lại.
Đối với object và array, React so sánh chúng bằng referential equality. Nếu object hoặc array được tạo mới mỗi khi render, useEffect sẽ chạy lại.
33. Side effect là gì? Kể tên một số side effects bạn thường xử lý?
"side effect" (hiệu ứng phụ) đề cập đến các thay đổi không mong muốn hay không dự kiến mà một hàm hay một phương thức có thể gây ra. Trong React, các side effects thường xuất hiện khi chúng ta thực hiện các tác vụ không thuần túy về tính toán, như tương tác với bên ngoài như API, thay đổi DOM, hoặc làm thay đổi trạng thái toàn cục.
Có 2 loại side effect chính là:
Effects không cần Cleanup
Effects cần phải Cleanup
34. Clean up function của useEffect có chức năng gì? Khi nào cần sử dụng? Ví dụ.

Clean-up function trong useEffect là một hàm mà bạn có thể cung cấp để thực hiện các công việc dọn dẹp hoặc hủy các tài nguyên khi component unmount hoặc khi dependencies thay đổi. Chức năng này giúp tránh rò rỉ bộ nhớ, đảm bảo an toàn và làm sạch tài nguyên trước khi component bị xóa khỏi cây DOM.
Sử dụng khi: Huỷ đăng kí sự kiện, huỷ đăng kí Timer hoặc Interval, huỷ Fetch API,..
35. useCallback và useMemo là gì? Giống và khác nhau thế nào?
useCallback và useMemo là hai hook trong React được thiết kế để tối ưu hóa hiệu suất của ứng dụng bằng cách lưu trữ kết quả tính toán trước đó. Tuy nhiên, chúng có mục đích và cách sử dụng khác nhau.
useCallback được sử dụng để giữ lại một phiên bản callback không thay đổi khi dependencies thay đổi. useCallback nhận vào một hàm callback và một mảng dependencies. Nó trả về một phiên bản callback mới chỉ khi một trong các dependencies thay đổi.
useMemo được sử dụng để lưu trữ kết quả của một hàm tính toán và trả về kết quả đã lưu trữ khi dependencies không thay đổi. useMemo nhận vào một hàm và một mảng dependencies. Nó trả về kết quả của hàm tính toán được lưu trữ và chỉ tính toán lại khi một trong các dependencies thay đổi.
36. Custom hooks là gì? Hãy kể tên những custom hooks mà bạn thường dùng?

Custom hooks trong React là một cách để tái sử dụng logic của React state và lifecycle trong các component function. Bằng cách sử dụng custom hooks, bạn có thể tách biệt logic của component ra khỏi component chính và chia sẻ logic đó giữa các component khác nhau.
Một số custom hook: useForm,….
37. React-router-dom là gì? Tại sao phải sử dụng react-router-dom?
react-router-dom là một thư viện React giúp quản lý định tuyến (routing) trong ứng dụng React. Nó cung cấp các thành phần và API để giúp bạn xác định cách các thành phần của ứng dụng được hiển thị dựa trên URL hiện tại. Thư viện này giúp bạn thực hiện các chuyển đổi giữa các trang và quản lý trạng thái của định tuyến trong ứng dụng web.
Sử dụng react-router-dom để : điều hướng, cập nhật URL và trạng thái trình duyệt,…
38. Nested routing là gì? Hãy mô tả cách triển khai ?

Nested routing, hay định tuyến lồng nhau, là một cơ chế trong react-router-dom cho phép bạn nhúng và quản lý các route con bên trong route cha. Điều này giúp tổ chức và quản lý mã nguồn một cách hiệu quả hơn, đặc biệt khi bạn cần xây dựng giao diện người dùng có cấu trúc phức tạp với nhiều mức độ sâu và chức năng.
39. <Outlet> là gì?

<Outlet> là một thành phần quan trọng trong thư viện react-router-dom giúp bạn triển khai nested routing. Thành phần này thường được sử dụng trong Route để đánh dấu vị trí nơi các thành phần con của route cha sẽ được hiển thị. Nó giống như một "khe cắm" (outlet) cho các thành phần con của route cha.
40. Có những cách nào để chuyển trang bằng react-router-dom?
Sử dụng <Link>: component <Link> giúp tạo ra các liên kết dẫn đến các route khác mà không làm tải lại trang.
Sử dụng useNavigate
Sử dụng useHistory
Sử dụng history Prop trong component
41. Private route là gì? Hãy mô tả cách triển khai?
Private Route là một khái niệm được sử dụng để bảo vệ các route trong ứng dụng web, đặc biệt là những trang yêu cầu người dùng đã đăng nhập để truy cập. Một Private Route thường kiểm tra xem người dùng đã đăng nhập hay chưa và chuyển hướng họ đến trang đăng nhập nếu cần thiết.
42. Làm sao để xử lý khi có lỗi 404 page not found?
Để xử lý trang 404 "Page Not Found" trong ứng dụng React sử dụng react-router-dom, bạn có thể sử dụng thành phần <Route> không có prop path. Điều này sẽ làm cho route này trở thành route mặc định, được hiển thị khi không có route nào khớp với URL hiện tại.
43. Làm sao để truyền và lấy được params thông qua URL?
sử dụng useParams hook hoặc thông qua props của thành phần.
44. Props drilling là gì?
- Prop drilling là điều xảy ra khi bạn cần truyền dữ liệu từ một component cha xuống một component thấp hơn trong cây component, drilling - khoan vào các component khác mà các component đấy có thể không cần giá trị props, trong khi chỉ một vài component là cần thôi.
- Thỉnh thoảng vấn đề prop drilling có thể được phòng tránh bằng việc refactor component, tránh việc chia component thành nhỏ hơn và giữ các state chung vào trong component cha chung gần nhất. Với việc bạn cần chia sẻ state giữa các component mà không phụ thuộc vào vị trí xa hay gần trong cây component, bạn có thể sử dụng React Context API hay thư viện quản lý state tập trung ví dụ như Redux.
45. Redux là gì? Mô hình hoạt động của redux như thế nào?
Redux là một thư viện JavaScript mở được dùng để quản lý trạng thái ứng dụng. React sử dụng Redux để xây dựng giao diện người dùng. Đây là vùng chứa trạng thái có thể dự đoán được cho các ứng dụng JavaScript và được sử dụng để quản lý trạng thái của toàn bộ ứng dụng.
46. Sự khác nhau giữa Action và Reducer là gì?
Action:
Là đối tượng chứa thông tin về hành động và dữ liệu cần thiết để thay đổi trạng thái.
Được tạo ra thông qua hàm hành động (action creator).
Chỉ mô tả "đã xảy ra điều gì".
Reducer:
Là hàm xử lý việc thay đổi trạng thái dựa trên action nhận được.
Nhận vào một trạng thái và một action, sau đó trả về trạng thái mới.
Thực hiện thay đổi trạng thái của ứng dụng dựa trên hành động đã xảy ra.
47. Làm sao để dispatch một Action?
Để dispatch một Action trong Redux, cần sử dụng hàm dispatch được cung cấp bởi Redux Store. Các hàm dispatch được sử dụng để gửi một Action đến Reducer để thay đổi trạng thái của ứng dụng.
48. Middleware là gì? Khi nào cần sử dụng middleware?
Middleware là một lớp trung gian giữa việc dispatch một Action và khi nó đến Reducer. Nó cung cấp một cơ hội để thực hiện các xử lý trung gian, theo dõi, hay thậm chí là thay đổi Action trước khi nó đến Reducer.
Sử dụng middleware khi: logging, thực hiện xử lý bất đồng bộ, chuyển hoá Action. ….
49. Làm sao để truy xuất dữ liệu từ store?
Có thể sử dụng hook useSelector hoặc có thể kết hợp với connect nếu đang sử dụng class component.
50. Context API là gì? Cách thức hoạt động của Context API như thế nào? Context API có thể thay thế được Redux được không?
-Context API được cung cấp bởi React để giải quyết vấn đề chia sẻ state giữa các component trong một ứng dụng. Trước khi context (dịch nôm na là bối cảnh) được giới thiệu, giải pháp duy nhất là sử dụng một thư viện quản lý state, ví dụ như Redux. Tuy nhiên, nhiều nhà phát triển cảm thấy Redux cung cấp nhiều thứ phức tạp không cần thiết, đặc biệt là với ứng dụng nhỏ.
Context API trong React cung cấp một cách để truyền dữ liệu giữa các thành phần mà không cần sử dụng props. Quy trình hoạt động của Context API như sau:
Tạo Context: sử dụng createContext để tạo một đối tượng Context
Cung cấp dữ liệu: sử dụng component Provider để bao bọc các thành phần cung cấp dữ liệu và truyền giá trị thông qua thuộc tính value.
Tiêu thụ dữ liệu: Sử dụng hook useContext trong các thành phần con để tiêu thụ dữ liệu từ Context.
Context API có thể thay thế Redux trong một số trường hợp, nhất là đối với các ứng dụng nhỏ hoặc có quy mô đơn giản, độ phức tạp thấp.
51. So sánh Context API và Redux?
Context API: thích hợp cho các ứng dụng nhỏ và đơn giản, giảm độ phức tạp của mã nguồn. Cho phép truyền dữ liệu giữa các thành phần mà không cần sử dụng props.
Redux: thích hợp với ứng dụng lớn và phức tạp, nơi quản lý trạng thái trở nên phức tạp.
Mã độc - loại phần mềm khiến người tạo ra nó không được gọi là lập trình viên
Các cậu ơi, chúng mình đều biết người viết code tạo ra phần mềm thì gọi là lập trình viên đúng không, nhưng những người cũng viết code, cũng tạo ra phần mềm nhưng lại không được gọi là lập trình viên, mà thay vào đó thế giới biết đến họ nhiều hơn với danh xưng hacker, hay chính xác hơn là cybercriminals.
Vậy cậu có biết bộ kỹ năng mà những hacker này khác với dev ở đâu không, chúng mình cùng nhau điểm qua một vài kỹ năng cậu nhé:
Thứ nhất, Hiểu biết sâu rộng về ngôn ngữ lập trình như C, C++, Java, Python, và các ngôn ngữ script như Bash và PowerShell để viết ra mã độc.
Cái này vẫn chưa khác chúng mình lắm cậu nhỉ :))
Thứ hai, Khả năng sử dụng các công cụ như IDA Pro, Ghidra, OllyDbg để phân tích mã nguồn của các phần mềm hợp pháp và tạo ra các bản mod có chứa mã độc.
Thứ ba, Nắm vững cách phát hiện và tận dụng lỗ hổng bảo mật trong các phần mềm và hệ thống.
Thứ tư, Hiểu biết cơ bản về mạng và các giao thức cũng như kỹ năng nhận diện và khai thác điểm yếu trong hệ thống mạng.
Thứ năm, Sử dụng mã hóa để giấu mã độc trong các file hoặc thông điệp và steganography để ẩn mã độc trong các file không liên quan như hình ảnh, video.
Thứ sáu, Kỹ năng phân tích mã độc tĩnh và động để hiểu cách thức mà các mã độc khác đã được xây dựng và hoạt động.
- Thứ bảy, Kỹ thuật viết và sử dụng rootkits để che giấu sự hiện diện của mã độc trên hệ thống bị lây nhiễm, trojans để đánh lừa người dùng cài đặt mã độc.
Bộ kỹ năng này nghe ngầu cậu nhỉ, phân loại malware thì cũng nghe nhiều rồi nào là spyware, keylogger, ransomware.., nhưng dưới lăng kính của một người lập trình viên chúng mình cùng nhau mổ sẻ file executable của chúng xem có gì cậu nhé, đây để mình liệt kê cho cậu này:
- Header: Lưu thông tin cơ bản về file thực thi như loại máy, số lượng và kích thước của các phần từ.
- Text Section: Mã máy thực thi của chương trình.
- Data Section: Các biến và các mảng dữ liệu được khởi tạo sẵn.
- BSS Section (Block Started by Symbol): Dữ liệu không được khởi tạo trước mà sẽ được quản lý khi chương trình chạy.
- Resource Section: Chứa thông tin về các nguồn tài nguyên như icon, menu, hình ảnh, chuỗi.
- Relocation Table: Thông tin để điều chỉnh các địa chỉ bên trong khi file được load vào vùng nhớ khác nhau.
- Import/Export Table: Danh sách các hàm và thủ tục nhập từ hoặc xuất ra các file khác.
- Debug Information: Thông tin về debug, nếu có.
- TLS (Thread Local Storage): Phần chứa dữ liệu cục bộ cho mỗi thread.
- Trampoline/Stub Code: Đoạn mã được sử dụng để chuyển đổi giữa các chế độ kernel và user mode hoặc giữa các hàm.
Hy vọng nhưng điều mình chia sẻ thú vị với cậu và mang đến cho cậu góc nhìn đa chiều hơn về ngành. Và đây là post duy nhất không khuyến khích các cậu nghiên cứu thêm 
Số nguyên lớn là những số có kích thước lớn hơn rất nhiều so với giới hạn của kiểu dữ liệu nguyên thủy như int, long với độ dài 32-bit hoặc 64-bit).
CHUYỆN NGƯỜI PHỤ NỮ DUY NHẤT TRONG PHÒNG IT CỦA NASA
Bạn đang xem bên trong phòng phóng tên lửa Apollo 11 đưa người đầu tiên lên mặt trăng và bạn thấy 1 người phụ nữ duy nhất. Cô ấy là JoAnn Morgan - người phụ nữ duy nhất được phép vào phòng phóng bắ.n của NASA trong sự kiện ấy, chịu trách nhiệm trong phần kỹ thuật giúp tên lửa đi đúng quỹ đạo.

Thời điểm đó, cô gặp vô số định kiến của nhiều người về việc con gái nhưng lại làm những công việc được cho là của con trai.

Trong một buổi phỏng vấn: "Bạn cảm thấy thế nào khi làm việc với rất nhiều đàn ông xung quanh mình?". Cô ấy đã xuất sắc trả lời: "Tôi được bao quanh bởi máy tính và máy móc, không phải đàn ông".
Google mới đây đã cho người dùng dùng thử Project IDX, một IDE lập trình mới dựa trên trình duyệt hỗ trợ AI để xây dựng các ứng dụng web và ứng dụng đa nền tảng đầy đủ. IDE này hiện hỗ trợ các công nghệ như Angular, Flutter, Next.js, React, Svelte và Vue cũng như các ngôn ngữ như JavaScript, Dart, Python, Go và một số ngôn ngữ lập trình khác.
Điều đặc biệt của IDE này là được tích hợp các công nghệ AI nổi tiếng như Codey, PaLM 2. Thay vì cần cài đặt Extension thì IDX tích hợp sẵn những tính năng AI như gợi ý code thông minh (giống Github Copilot), một chatbot có sẵn giúp giải đáp những thắc mắc về code và đề xuất code (tương tự các Extension AI nổi tiếng được tích hợp trong VSCode). 
Là 1 IDE dựa theo công nghệ đám mây, đây là một trong những thế mạnh của Google, IDX tích hợp sẵn các chức năng để đưa code lên FireBase và Github. Tương lai gần, IDE này có sẵn máy ảo để lập trình viên để lập trình android và iOS.
Trong tương lai sẽ hướng tới nhiều người dùng hơn và sẽ bổ sung rất nhiều tính năng, cũng như hỗ trợ nhiều ngôn ngữ/công nghệ hơn. Cậu đã thử dùng IDE mới này của Google chưa?
Mới đây, TheNewStack đã phỏng vấn những người duy trì và tạo ra Angular, Next.js, React và Solid về các dự đoán giao diện người dùng và các cải tiến tính năng vào năm 2024. Năm nay, các Framework, Library sẽ có rất nhiều cập nhật khá bùng nổ.
Minko Gechev, trưởng nhóm kỹ thuật Angular và quản lý của Google Angular DevRel, cho biết trong năm qua, Angular đã đạt được hai thành tựu quan trọng, đó là giới thiệu tính năng phản ứng chi tiết (Signals) và deferred view. Ông nói rằng năm tới sẽ tập trung phát triển hơn nữa vào tính năng Signals hơn và biến Zone.js thành một tính năng tùy chọn, cũng như phát triển nhiều công nghệ mới để thời gian chạy nhanh hơn.
Đối với NextJS - vừa ra mắt phiên bản mới bùng nổ cộng đồng công nghệ mới đây, Lee Robinson chia sẻ NextJS hy vọng sẽ giải quyết được nhiều vấn đề, nhưng một trong những ưu tiên có thể là đơn giản hóa bộ nhớ đệm và năm nay sẽ tập trung hơn vào việc cải thiện hiệu suất. NextJS cũng đang phát triển một trình biên dịch mới giúp tăng tốc độ khởi chạy ứng dụng NextJS nhanh hơn.
Eli White, giám đốc kỹ thuật React của Meta cho biết: "Nhóm React mong đợi sẽ có nhiều khung hơn để áp dụng các Thành phần máy chủ React trong năm mới. Đối với hầu hết mọi người, RSC tạo ra một sự thay đổi đáng kể trong phạm vi của React, từ việc chỉ là một lớp giao diện người dùng đến việc có tác động lớn hơn đến cách bạn xây dựng ứng dụng, đặc biệt là đối với những người không đủ SPA (Single Page Application) để có trải nghiệm tốt nhất cho người dùng và nhà phát triển" và những cập nhật mới sẽ chia sẻ chi tiết hơn trong React Advanced diễn ra trong 2024.
Theo người sáng tạo Solid Ryan Carniato, Solid sẽ ra mắt SolidStart 1.0 và SolidJS 2.0 trong năm nay. SolidStart là một meta-framework được xây dựng trên framework SolidJS , tương tự như SvelteKit của Svelte. Solid sẽ tập trung vào các thành phần cơ bản hơn.
Ngoài ra, nhiều lãnh đạo của nhiều framework, library về Web Front-End cũng chia sẻ về những kế hoạch, dự định của mình. Nhìn chung, năng 2024 sẽ là một năm khá "bùng nổ" bởi những tính năng, công nghệ cập nhật mới trong giới web. 
Theo dữ liệu của Statcounter, thị phần hệ điều hành Linux lần đầu tiên vượt mốc 4%. ChromeOS có thị phần là 2,27%, MacOS có thị phần là 15,42% và Windows có thị phần là 72%. Thị phần của Linux tăng trưởng đều đặn, từ 1,53% vào cuối năm 2020 lên đến mức 4,03%.
Một nguyên nhân quan trọng giúp Linux tăng trưởng thị phần có thể là do yêu cầu khắt khe về phần cứng của Windows 11.
Việt Nam không thiếu những nhân tài. Một trong những huyền thoại là bác "Bùi Tường Phong" - cha đẻ của Phong Shading, một thuật toán có thể bạn đã từng được học qua hoặc nghe nói đến trong các môn học liên quan đến "Đồ Họa Máy Tính" trong ngành CNTT.
Bùi Tường Phong sinh năm 1942 tại Hà Nội, sau đó cùng gia đình chuyển vào Sài Gòn sinh sống và làm việc. Năm 24 tuổi, ông sang Pháp du học và lấy bằng kỹ sư tại đây. Sau đó, ông sang Mỹ để tiếp tục học và lấy bằng tiến sĩ về KHMT. Đề tài tiến sĩ của ông với ba phần chính:
- Nguyên lý đổ bóng (Phong shading)
- Mô hình phản chiếu (reflection model)
- Phương pháp nội suy (interpolation)
Trong đó, Phong Shading trở thành "huyền thoại" khi nó là một thuật toán nền tảng cho ngành đồ họa 3D thế giới. Đây là một kỹ thuật đổ bóng cho hình ảnh được tạo trên máy tính, giúp hình ảnh có tính chất ba chiều sát với thực tế. Tên ông cũng trở thành một thuật ngữ khoa học liên quan đến thuật toán này. 
Về căn bản, Phong shading là một thuật toán giúp chuyển các nguyên lý quang học như phản xạ và tán xạ thành một công thức để máy tính có thể mô phỏng yếu tố tự nhiên trong môi trường giả lập. Đây là thuật toán tiên phong trong lĩnh vực đồ họa điện toán mà nếu không có nó, những chương trình nặng ký hiện nay như 3D Max, Maya, Cinema 4D, RenderMan... chưa chắc sẽ tồn tại.
Vào thời điểm sự nghiệp của ông đang trên đà đỉnh cao, ông được mời làm giảng viên tại một trong những ngôi trường hàng đầu thế giới - Standford thì ông phát hiện mình bị "máu trắng" - một căn bệnh chắc không quá xa lạ với những bạn hay xem những bộ phim lấy đi nhiều nước mắt của Hàn Quốc vào thập niên 80, 90.
Tuy ông qua đời sớm ở độ tuổi 33, nhưng ông mãi là một "huyền thoại" trong ngành KHMT của Việt Nam cũng như ngành Đồ Họa Máy Tính của thế giới.
Hầu hết mọi người sau khi vào đại học đều tận hưởng sự tự do khi mới thay đổi môi trường sống, học tập và làm việc bằng cách tự do buông thả bản thân. Tôi biết mình không sinh ra để làm những việc này.
Năm đầu tiên tôi học rất chăm chỉ và đứng đầu toàn khóa. Từ năm thứ 2 trở đi, tôi bắt đầu tham gia lập trình thi đấu. Tôi không giỏi việc đó nhưng tôi vẫn tiếp tục luyện tập. Đôi khi, do đang trong thời gian diễn ra cuộc thi, tôi thường bỏ bữa tối ở căn phòng trọ bừa bộn. Tôi hầu như không thể thấy bất kỳ sự tiến bộ nào trong xếp hạng của mình mặc dù đã luyện tập rất nhiều. Chắc chắn có lúc tôi sẽ có những sự nản chí khi những người bạn xung quanh mình, họ liên tục tăng thứ hạng của mình trong các cuộc thi, còn tôi thì không. Nhưng tôi không bỏ cuộc. Nếu được chọn lại, tôi sẽ không hối hận khi đã cố gắng rèn luyện giải thuật nghiêm túc đặc biệt vào những năm đầu đại học.
Trong những năm cuối của thời sinh viên, khi các công ty đến tuyển dụng, tôi đã được Oracle và Amazon lựa chọn. Tôi gia nhập Amazon và làm việc ở đó 3,5 năm với tư cách là SDE1. Gần đây tôi cũng nhận được lời đề nghị từ Microsoft, Flipkart, Adobe, Zeta và Airbnb.
Làm việc chăm chỉ luôn được đền đáp!!!
Tôi hy vọng câu chuyện của tôi sẽ thúc đẩy mọi người không bao giờ bỏ cuộc và tiếp tục theo đuổi mục tiêu của mình cho dù thế nào đi chăng nữa. Cuối cùng, toàn bộ vũ trụ đều bỏ cuộc trước ước mơ của chúng ta.
"C và C++ không an toàn. Không sử dụng chúng vào việc phát triển ứng dụng mới. Các ứng dụng cũ cũng nên được chuyển sang một ngôn ngữ lập trình mới". Đó cũng chính là thông điệp mà văn phòng Giám đốc Mạng Quốc gia (ONCD) của Nhà Trắng đã đưa ra trong một báo cáo mới đây dài 19 trang.
Báo cáo này thẳng thừng tuyên bố rằng các ngôn ngữ lập trình như C và C++ đều thiếu các tính năng liên quan đến an toàn bộ nhớ và được sử dụng rộng rãi trong các hệ thống quan trọng, điều này có thể mang lại rủi ro bảo mật lớn. Với hy vọng các nhà phát triển sẽ nhanh chóng sử dụng các ngôn ngữ lập trình an toàn bộ nhớ hơn".
Đây không phải lần đầu tiên C/C++ được nêu tên, trước đó một cơ quan chính phủ khác theo sau Cơ quan An ninh Quốc gia Hoa Kỳ, Cơ quan Cơ sở hạ tầng và An ninh mạng (CISA) cùng các cơ quan khác cũng đã nói đến việc C/C++ kém an toàn như thế nào và khuyên các tổ chức, dự án, doanh nghiệp không sử dụng C/C++ vào trong việc phát triển phần mềm. Nhưng lần này, nó liên quan trực tiếp đến việc "bảo vệ an ninh quốc gia".
Đó là kỳ thi kết thúc học phần trong phòng máy tính năm đầu tiên của chúng tôi ở trường đại học và chúng tôi được giao một số chương trình để thực hiện. Bất kỳ ai không viết code sẽ bị điểm F trong môn học này. Đứa bạn ngồi cạnh tôi tên là Aditya và bạn ấy không có nhiều kiến thức về lập trình vào thời điểm đó.
Chúng tôi được giao 2 hình vẽ, để tránh gian lận thì mỗi người sẽ được chọn một hình khác nhau. Tôi vẽ hình thứ 2 và bạn ấy vẽ hình thứ nhất. Lúc đó, tôi cực tự tin rằng mình sẽ được điểm A và cố gắng sử dụng hết công suất não của mình, sử dụng 2 vòng lặp for và rất nhiều cú pháp if/else.
Đến cuối giờ, giáo viên đánh giá điểm thông qua kết quả đầu ra, chạy trên màn hình console. Chương trình của tôi không giống với hình vẽ, khi giáo viên hỏi "Em nghĩ mình được điểm gì?", tôi chấm theo những đoạn code của mình và cho ra điểm B. Giáo viên cũng cho tôi điểm B và tôi cảm thấy mình cực may mắn. Còn đứa bạn tôi, nó tự tin show kết quả với giáo viên và được điểm A tròn trĩnh.
Kết thúc giờ kiểm tra, tôi tò mò về đoạn code của bạn ấy sao lại được A, hẳn là code cao siêu lắm. Nó show đoạn code... có 5 DÒNG COUT CỐT LÕI (như hình trái). Lúc bấy giờ, tôi nở nụ cười chế nhạo vì code của cậu ấy và sự may mắn của tôi lúc bấy giờ.
Năm nhất ở chung phòng trọ với nhau, tôi thấy Aditya toàn chơi game, không thấy code bao giờ. Hiện tại, cậu ấy đang làm ở trong một công ty công nghệ hàng đầu thế giới. 
Bigger the better has been the predominant trend in recent Large Language Models (LLMs) development. However, LLMs do not suit well for scenarios that require on-device processing, energy efficiency, low memory footprint, and response efficiency. These requisites are crucial for privacy, security, and sustainable deployment. This paper explores the less is more paradigm by addressing the challenge of designing accurate yet efficient Small Language Models (SLMs) for resource constrained devices. Our primary contribution is the introduction of an accurate and fully transparent open-source 0.5 billion (0.5B) parameter SLM, named MobiLlama, catering to the specific needs of resource-constrained computing with an emphasis on enhanced performance with reduced resource demands. MobiLlama is a SLM design that initiates from a larger model and applies a careful parameter sharing scheme to reduce both the pre-training and the deployment cost.
Reddit is an American social news aggregation website, where users can post links, and take part in discussions on these posts. These threaded discussions provide a large corpus, which is converted into a conversational dataset using the tools in this directory.

Each reddit thread is used to generate a set of examples. Each response comment generates an example, where the context is the linear path of comments that the comment is in response to. If the comment or its direct parent has more than 128 characters, or fewer than 9 characters, then the example is filtered out.

Further back contexts, from the comment's parent's parent etc., are stored as extra context features. Their texts are trimmed to be at most 128 characters in length, without splitting apart words. This helps to bound the size of an individual example.

The train / test split is deterministic based on the thread ID. As long as all the input to the script is held constant (the input tables, filtering thresholds etc.), the resulting datasets should be identical.
Terms of Use
Preamble
Welcome to Mistral! Our platform provides access to Mistral AI's artificial intelligence models tailored for text generation alongside with a range of complementary services (the "Services").

Canh chua cá bông lau không chỉ là món ăn giải nhiệt, thanh mát ngày hè mà còn là món siêu bổ dưỡng, rất tốt cho người gầy ốm. Bí kíp nấu canh chua cá bông lau ngon mát dễ làm mà 123amthuc.net chia sẻ dưới đây sẽ giúp bạn hoàn thành món canh này một cách hoàn hảo! Cùng vào bếp thực hiện nhé!

Sơ chế, rửa sạch cá bông lau bằng nước muối loãng cho bớt mùi tanh. Nhớ lấy hết ruột cá để khi nấu canh không bị đắng. Chặt cá thành khúc vừa ăn, ướp với 1 thìa mắm, 1 thìa hạt nêm, 1/2 thìa tiêu, 1 thìa muối trong khoảng nửa tiếng.

Dọc mùng sau khi tước vỏ, xắt lát mỏng xéo thì ngâm vào nước muối để ra hết chất nhớt, chất gây ngứa. Vớt ra để ráo nước.

Phi thơm tỏi với 1 thìa dầu, sau đó cho cà chua, dọc mùng, thơm vào xào nhanh tay trong khoảng 5 phút.

Tiếp đến đổ cỡ 1 lít rưỡi nước sạch vào, đậy nắp đun sôi. Để rút ngắn thời gian, bạn có thể cho nước sôi vào luôn.

Khi nước sôi bùng thì cho cá vào nấu. Đợi nước sôi bùng lần nữa thì hạ nhỏ lửa cho cá chín tới, nếu có bọt thì vớt bỏ đi.

Múc canh chua cá bông lau ra tô, thưởng thức nóng với cơm hoặc bún rất hấp dẫn. Về phần cá, bạn nên làm thêm một chén mắm tỏi ớt ngon để chấm kèm.

Với cách nấu canh chua cá bông lau siêu đơn giản trên, hi vọng bạn sẽ có thêm một công thức chế biến món canh mới lạ, thú vị. Chúc bạn thực hiện thành công, nâng cao tay nghề nội trợ và dành được cho mình nhiều lời khen chân thành về nghiệp bếp núc!

25/04/2015 148 Cách làm cơm trộn thơm ngon hấp dẫn đúng vị Hàn Quốc đổi vị cho bữa cơm đầu tuần của gia đình

21/11/2014 146 Cách nấu món lẩu thập cẩm thơm ngon mà rất đơn giản cho ngày Tết dương lịch thêm phần ấm cúng

21/09/2014 128 Cách làm món mực xào chua cay ngon lạ độc đáo mà cực đơn giản cho bữa tối thêm đặc sắc

cách kho cá cách kho thịt cách làm bánh cách làm bánh bao cách làm bánh flan cách làm bánh trung thu cách làm món chiên ngon cách làm món hấp ngon cách làm món hầm ngon cách làm món nhậu cách làm món nướng ngon cách làm món rang ngon cách làm món sốt ngon cách làm món xào ngon cách làm mứt tết cách làm nộm ngon cách làm salad ngon cách nấu canh ngon cách nấu chè cách pha đồ uống Danh ngôn tình yêu món bánh ngon món canh ngon món chiên ngon món chè món cơm ngon món hấp ngon món hầm ngon món kho món ngon mỗi ngày món ngon ngày hè Món ngon ngày Tết món nhậu ngon món nhậu ngày tết món nướng ngon món nộm ngon món rang ngon món salad ngon món sốt ngon Món xào ngon món xôi ngon món ăn ngon Những câu nói hay về tình yêu STT tình yêu đồ uống ngon

123 Ẩm Thực là Blog chia sẻ kinh nghiệm nấu nướng, công thức các món ăn ngon, mẹo vặt nội trợ và địa điểm ăn uống! Hy vọng rằng những chia sẻ này sẽ giúp cho cuộc sống của mọi người thêm thú vị!

Mật Ong Kirkland Organic Honey Tinh Khiết Nguyên Chất tp hcm - Deal cho bé, cho trẻ em, shop cho mẹ và bé giá rẻ tại tp hcm

Đồ Chơi Gỗ Đồ Chơi Thông Minh Đồ Chơi Vận Động Đồ Chơi Nhà Tắm Thảm Nằm Chơi Lục Lạc Cho Bé Sách Vải Thảm Xốp Mềm Treo Nôi Cho Bé Đồ Chơi Lego Đồ Chơi Fisher Price

Ghế Rung Cho Bé Bình Sữa Ty Ngậm | Ty Thay Thế | Phụ Kiện Bình Tập Uống | Ly Uống Nước Cho Chén Muỗng Ăn Dặm Đồ Chế Biến Ăn Dặm Ghế Ăn Cho Bé Yếm Ăn Đồ Trữ Sữa và Thức Ăn Hộp Chia Sữa Cọ Rửa Bình Sữa Giá Úp Bình Sữa

Máy Hút Sữa Máy Hâm Sữa Máy Tiệt Trùng Bình Sữa Túi Cho Mẹ và Bé Quần Lót Bầu Áo Lót Cho Bé Bú Túi Ủ Bình Sữa

Đồ Dùng Nhà Tắm Hút Mũi, Bấm Móng Cho Bé, Đo Nhi Khăn Sữa và Khăn Tắm Drap Chống Thấm, Chăn Cho Bé Địu Cho Bé Kem Chống Hăm & Bôi Côn Trùng Ngậm Nướu Bàn Chải & Kem Đánh Răng Tã Giấy & Đồ Dùng Vệ Sinh Nước Giặt và Nước Rửa Bình Sữa Cho Bé Ngủ Đồ Chăm Sóc Bé

Trong nhân tướng học, có câu gọi là "Tướng tùy tâm sinh", tức là nói nội tâm thế nào, sẽ có tướng mạo như vậy. Tướng mạo một người không phải sinh ra sẽ không thay đổi, thuận theo những gì đã trải qua, những kinh nghiệm đã đúc kết được, sự thay đổi trong tâm tính cũng sẽ khiến tướng mạo thay đổi theo. Vậy dạng tướng mạo nào sẽ là phúc tướng? Làm sao có thể trở nên càng có phúc khí hơn?

Trong nhân tướng học, hai tai có thể thay đổi theo tuổi tác, có những người già, tai của họ dài hơn lúc nhỏ rất nhiều. Bởi vì chiều dài hai tai thường có quan hệ với sự tích luỹ của tài phú, thể chất, sức khoẻ, và sự lương thiện của một người, vì vậy nếu tuổi một người càng lớn mà hai lỗ tai càng dài, điều đó cho thấy người này càng ngày càng có phúc khí, nhất là người có dái tai sinh trưởng đầy đặn, thường thường sự tích luỹ về tài phú sẽ đột nhiên tăng mạnh, cho nên mọi người thường nói, người có tai dài và dái tai to hầu hết là những người có tấm lòng lương thiện và đại phú đại quý.

Trong nhân tướng học, cái mũi là chủ tài vị. Thời cổ đại cũng có người xem mũi là "cung tiền tài", vì vậy mũi của rất nhiều người sẽ theo tuổi tác tăng dần mà trở nên đầy đặn, điều này cho thấy tài phú của những người này có được sự tích luỹ nhất định nào đó. Nếu mũi một người có thể càng ngày càng đầy đặn sáng sủa, tức thì cho thấy người này có thể tích luỹ tài phú rất nhanh chóng, hơn nữa đạt được danh dự và địa vị nhất định, là một người nhiều phúc khí.

Trong nhân gian có một cách nói, nhân trung càng dài thì tuổi thọ càng dài, mà nhân trung dài ngắn cũng theo tuổi thay đổi mà thay đổi. Một ít người già trường thọ được phát hiện nhân trung của họ, tuổi càng lớn thì so với lúc còn trẻ trở nên càng dài. Vì vậy nhân trung theo tuổi càng lớn càng dài và cũng là một biểu tượng của phúc khí, và cho thấy trạng thái tố chất sức khỏe của người này bắt đầu ổn định và tăng lên, hơn nữa có xu thế phát triển theo hướng trường thọ, là một người khỏe mạnh sống lâu …

Trong nhân tướng học, cằm biểu thị số phận của một người lúc tuổi già, rất nhiều người già có cuộc sống hạnh phúc đều được phát hiện họ đều có một cái cằm đầy đặn mượt mà. Cũng vậy, hình dạng cằm cũng theo tuổi thay đổi mà thay đổi. Có môt vài cô gái thích đẹp sẽ nghĩ biện pháp để cằm mình trở nên nhọn hơn, như vậy không thể nghi ngờ là sẽ làm giảm bớt phúc khí lúc tuổi già của mình.

Những tướng mạo này không chỉ theo tuổi thay đổi mà thay đổi, càng theo tâm tính thay đổi mà thay đổi. Triều đại nhà Thanh ở Trung Quốc có một người tên là Dương Mại, tinh thông thuật xem tướng, ông khích lệ những người tìm đến ông xem tướng rằng không nên chấp nhất về tướng mạo, ông nói: "Tướng tuỳ tâm sửa, mệnh tuỳ tâm tạo, vốn không phải đã hình thành thì không thể thay đổi, vậy nên cầu người ta xem tướng đoán mệnh, giống như mò trăng đáy nước vậy. Người chỉ cần cố gắng làm việc thiện là có thể thay đổi vận mệnh, thuận theo tự nhiên mà thuận theo vận mệnh là được rồi."

Cổ đại có rất nhiều câu chuyện lưu truyền rộng rãi. Tại triều Tống, ở Nam Xương tỉnh Giang Tây có hai anh xem sinh đôi là Cao Hiếu Tiêu và Cao Hiếu Tích, cử chỉ lời nói và tài trí thông minh đều giống nhau như chỉ là một người. Đạo sĩ Trần Hi Di sau khi xem tướng mạo hai người, nói: "Hai người các ngươi có lông mày xanh và đôi mắt đẹp đều là người có trong danh sách đỗ đạt. Huống hồ ánh mắt các ngươi bây giờ màu sắc rực rỡ, tất sẽ đỗ đạt cao. Đến kì thi Hương, hai anh em liền cùng nhau vào Kinh Thành, sống nhờ tại nhà một người thân thích. Hàng xóm có một quả phụ trẻ tuổi xinh đẹp. Cao Hiếu Tiêu một lòng dốc lòng cầu học tâm không động. Cao Hiếu Tích không cầm lòng được, nên tư thông cùng thiếu phụ kia. Sau đó bị người khác phát giác, quả phụ xấu hổ quá nhảy sông tự vẫn.

Kỳ thi mùa thu kết thúc, Trần Hi Di nhìn hai người họ, kinh ngạc nói: "Tướng mạo hai anh em các người thay đổi rất lớn. Lông mày Hiếu Tiêu màu tím, ánh mắt sáng ngời, nhất định là đỗ cao. Mà lông mày Hiếu Tích có thay đổi, hai con ngươi phù, sống mũi ngắn mà đen, thần sắc chán nản tiều tuỵ, khí lạnh mà tán, đây nhất định là do làm tổn hại đạo đức mà khiến tướng mạo thay đổi. Cuộc thi này chẳng những không đậu, ngược lại có dấu hiệu chết sớm." Sau khi yết bảng, Cao Hiếu Tích thi rớt, hậm hực mà chết. Cao Hiếu Tiêu trở thành quan lớn, thanh danh hiển hách, con cháu đông đúc.

Trần Hi Di bởi vậy cảm thán: "Nhìn ra tướng mạo một người là dễ dàng! Nhưng vận mệnh một người lại không dễ mà đoán chuẩn xác được, bởi vì mệnh là trời định, tướng do hành vi của con người tạo nên. Nếu có thể thuận theo Thiên ý, hòa hợp sự việc với người, ắt đời đời hưng vượng. Đây gọi là phúc hoạ vô môn, duy nhân tự triệu (phúc họa không có cửa, đều do người triệu mời)."

Nhật ký radio là kênh phát thanh radio. Đến với Nhật ký radio bạn có thể thưởng thức, lắng nghe các nội dung phong phú dưới dạng âm thanh trên di động với với nhiều chuyên mục hấp dẫn như: Cầu vồng tình yêu; Lăng kính tâm hồn; Ký sự vui, Truyện đêm khuya…bao gồm những cảm nhận sâu sắc về muôn màu cuộc sống, những câu chuyện về tình yêu, âm nhạc, điện ảnh; những tâm sự chia sẻ cùng thần tượng…

Trong xã hội bây giờ, người ta thường hay thở than tình người sao bạc bẽo, lòng người sao thật nhẫn tâm. Rồi người ta dẫn ra đủ thứ chuyện để mà thất vọng, chán nản. Nhiều người khác, lại trở nên mất lòng tin đến mức thấy nghi ngờ khi người khác quan tâm,…

Khi Ted tròn ba tuổi, một loạt những chẩn đoán kết luận: "tổn thương não", "khiếm khuyết hệ thần kinh" và cuối cùng là "hội chứng tự kỷ". Dù cố gắng đưa con tìm thầy thuốc chữa chạy khắp nơi, nhưng càng hiểu biết về căn bệnh này chúng tôi càng ít hy vọng…………..

Đi đường, chị nói với nó rằng : "Mẹ sẽ cho con đi dự tiệc đêm". Thằng bé rất háo hức. Nó đâu biết là mẹ làm Oshin là như thế nào kia chứ ! ……

Tp HCM - Bán Căn hộ quận 11 - Căn hộ Tân Phước Quận 11 gần trung tâm thương mại | Diễn đàn mua bán búa bay

Căn hộ quận 11 được mệnh danh là vị trí vàng ( vị trí độc tôn) tiếp giáp với 4 mặt tiền (Lý Thường Kiệt – Tân Phước – Vĩnh Viễn- Lý nam Đế) tọa lạc ngay TTTM sầm uất bậc nhất thành phố với bộ mặt đô thị được quy hoạch chỉnh trang hiện đại và sang trọng.

Căn hộ Tân Phước Liền kết với các quận trung tâm của thành phố như: Q10, Q. Tân Bình, Q5, Q6, Q1, Q3…

Nằm ngay trung tâm thương mại lớn như: chợ Kim Biên, chợ Bình Tân, chợ An Đông… và gần các trường học quốc tế cấp I, II, III, các trường đại học danh tiếng: Đại Học Bách Khoa, ĐH Y Dược…, ngoài ra còn các trục giao thông thuận lợi đấn các quận trung tâm: Q1 & Q7, nối liền các tuyến đường về miền Đông và miền Tây ( Đại lỗ Võ Văn Kiệt).

Trang Chủ > Vách kính cường lực > Vách kính ngăn phòng > Vách kính trang trí phòng khách đẹp tại TPHCM

Vách kính cường lực hay có tên gọi khác là vách ngăn kính, là sự lựa chọn số 1 cho việc cải tạo không gian cho mọi công trình. Trước đây vách kính cường lực thường được sử dụng tại các cửa hàng, nhà sách, trường học…nhưng hiện nay nó còn rất được ưa chuộng sử dụng cho không gian gia đình.

Qua bài giới thiệu về ứng dụng của vách ngăn nhôm kính mà mình đã biết và tham khảo, hy vọng chúng sẽ giúp các bạn hiểu biết thêm về chúng một cách rõ ràng nhất. Nếu quý khách có nhu cầu xin vui lòng liên hệ :

Làm cửa kính cường lực, phòng tắm kính, vách ngăn nhôm kính, cửa tự động, cổng tự động, cửa kính tự động, kính màu ốp bếp đặc biệt là các loại kính cường lực và vách ngăn nhôm kính các loại, cửa cổng tự động đến tận nhà làm, cổng xếp giá rẻ.

Có Đủ các loại kiếng: kiếng 5 ly, kiếng 8 ly, kiếng 10 ly, kiếng trà, kiếng trắng, hạt mưa, kiếng phun mờ….

-Nhóm sản phẩm- Sản phẩm Conmik Màng chống thấm Conmik Sản phẩm Conmik Băng cản nước Conmik Dụng cụ thi công

Trong ngành xây dựng ngày nay thì việc chống thấm cho từng hạng mục công trình đóng vai trò vô cùng quan trọng và cần thiết.

Màng chống thấm được coi là một trong những sản phẩm ứng dụng từ polyme. Màng chống thấm thường có hệ số chống thấm rất nhỏ. Màng chống thấm thường được sử dụng nhiều trong các công trình thi công chống thấm: chống thấm tầng hầm, chống thấm nhà vệ sinh, và nhiều công trình xây dựng khác.

Ngày nay bất kỳ một công nhân thi công xây dựng nào thì đều coi trọng việc chống thấm lên hàng đầu. Ở Việt Nam thì không ít nhà thầu, chủ xây dựng kết hợp màng chống thấm với khò nóng được áp dụng trong nhiều công trình khác nhau.

Với nhiều đặc điểm địa hình khác nhau thì màng chống thấm đều phù hợp. Chúng ta cần lưu ý là khò thật kỹ cho bề mặt công trình được khô ráo. sau đó mới có thể dùng màng chống thấm để tiếp tục làm việc cho những công trình khác nhau.

Màng chống thấm được coi là một vật liệu chống thấm nhỏ. Đối với nhiều công trình chống thấm ngầm thì phương thức ăn chắc mặc bền thường luôn tỏ ra hiệu quả hơn cả. Ngày nay đang phổ biến cách xây dựng hồ bể chứa nước ngầm . Hiện nay đang phổ biến cách xây dựng hồ chứa ngầm bằng thẻ. Cách làm này đang là một cách để chống thấm tốt nhất cho công trình mình đang làm. Trường hợp nhà xây trên nền đất yếu thì nền tầng một nên đổ bê tông chất lượng cao để vừa chống thấm ngược hoặc thấm xung quanh do nước ngầm, vừa chống được việc lún sụp nên khi nhà bên cạnh thi công hoặc xe chạy bên ngoài gây chấn động.

Chúng tôi chuyên nhận thi công chống thấm nhiều hạng mục cho công trình xây dựng của bạn như: chống thấm tầng hầm, chống thấm nhà vệ sinh, chống thấm sàn mái. Với đội ngũ nhân công chuyên nghiệp, lành nghề, chắc chắn sẽ thực hiện được mọi những yêu cầu cho gia đình bạn.

Trang chủ » Món ngon Quê » Món ngon bột lá cẩm tím » Xôi nếp bột lá cẩm sữa chua - tuyệt tác ẩm thực

* Bạn có những thắc mắc liên quan về công dụng cách dùng sản phẩm? Bạn có thể liên hệ trực tiếp chúng tôi để được giải đáp chi tiết nhất!

Cái dẻo mềm của nếp, ngọt bùi của nhân đậu và vị béo của sữa chua, màu tím của bột lá cẩm hòa quyện vào nhau đem đến món xôi có vị lạ nhưng ngon miệng. Xem cách làm của Chợ quê ngay nhé!

Bước 3: Nếp đãi qua với nước sạch rồi chia làm 2 phần, 1 phần ngâm với nước cốt dừa, phần còn lại ngâm với nước bột lá cẩm trong khoảng 2 giờ. Sau đó cho nếp vào xửng hấp, khi nếp vừa chín thì rưới đều nước cốt dừa lên rồi tiếp tục hấp chín

Bước 5: Đậu xanh nấu chín, tán nhuyễn với đường cát trắng. Lấy 1 cái khuôn, cho xôi lá cẩm xuống dưới, tiếp đến là một lớp đậu xanh, cuối cùng là lớp xôi trắng rồi nén chặt lại

Tết đến xuân về nhà nào cũng chuẩn bị bánh kẹo, mứt và hoa quả đãi khách! Riêng Chợ quê là... »Xem chi tiết

Các mẹ nội trợ ai đang có con đều hiểu được món ăn bữa sáng cho các con là điều thực sự rất quan trọng. Các... »Xem chi tiết

Xôi ngũ sắc là món ăn không thể thiếu trong mâm cỗ của dân tộc Tày, Thái,… là đặc sản của n... »Xem chi tiết

Các bạn cứ nghĩ nấu xôi phải có nồi hấp, xửng hấp rất mất thời gian. Nhưng các bạn có thể nấu bằng nồi cơm điện cũng được... »Xem chi tiết

Xôi lá cẩm là loại xôi ngon được nhiều người ưa chuộng. Không cần chõ để đồ xôi, các bạn hoàn... »Xem chi tiết

Xôi khoai môn ăn vào bữa sáng không những ngon mà còn rất chắc dạ. Cách thực hiện món xôi... »Xem chi tiết

Nhân dịp Giáng sinh 2016 và chào đón tết dương lịch 2017, Shop Chợ Quê chuyên cung cấp các sản phẩm hạt dinh dưỡng, bột tạo màu và các sản phẩm bảo vệ sức khỏe gửi tặng tới quý khách hàng chương trình KHUYẾN MÃI ĐẶC BIỆT, với mức chiết khấu ưu đãi vô cùng đặc biệt. ... »Xem chi tiết

Để dành tặng những tình cảm sâu sắc và tôn kính nhất đến quý chị em phụ nữ, Chợ Quê xin kính chúc toàn bộ các mẹ nói riêng và... » Chi tiết

Lễ hội trung thu hay còn gọi là lễ hội trăng rằm, là dịp để các thành viên hội tụ đông đủ ngồi ngắm trăng và thưởng thức những thức ngon, bổ dưỡng sẻ chia những niềm vui trong... » Chi tiết

Chương trình khuyến mãi đặc biệt cho tất cả khách hàng tham gia mua sản phẩm Lõi hạnh nhân nướng bơ tại Chợ Quê Từ ngày từ 15/8/2016 đến hết ngày 02/09/2016 sẽ được tham... » Chi tiết

Món mứt hấp dẫn đầy màu sắc được các gia đình làm chiêu đãi khách trong ngày Tết bạn có biết làm từ gì không. Với các nguyên liệu đơn giản và cách thực hiện đơn giản đó là sử dụng màu thực phẩm từ rau củ quả tự nhiên để làm ra món mứt dừa... »Xem chi tiết

Mứt dừa ngũ sắc là một trong những món ăn được ưa thích vào ngày Tết đến Xuân về. Hầu hết các gia đình không chỉ hướng đến chất lượng của các món ăn... » Chi tiết

Khi thời buổi nay mọi người đầu độc nhau bằng màu thực phẩm khi cho vào các món ăn giúp ngon miệng hấp dẫn hơn. Chính vì thế mà mọi người tìm cách làm... » Chi tiết

Bột màu tự nhiên được làm nguyên liệu rau củ quả tươi nguyên chất qua quá trình chế biến hiện đại, an toàn vệ sinh thực phẩm, tốt cho sức khỏe người tiêu dùng.... » Chi tiết

Công Ty Cổ phần Chợ Quê Việt Nam Hà Nội: 100c/72 Dương Quảng Hàm Q.Cầu Giấy, Tp.Hà Nội (Gần trường mầm non Hoa Mai P.Quan Hoa) Tp.HCM: 385/5 Lê Văn Sỹ P.2 Q.Tân Bình Tp.HCM: 538/56 Đoàn Văn Bơ P.14 Quận 4 Điện thoại: 0984.845.724 Di động 1: 0915.731.468 Di động 2: 0963.274.216 Email: tuvanchoque@gmail.com Sky: tuvanchoque

Hàng ngon nên nhắc anh em thường xuyên. Máy có sãn , k báo ảo , bán có đảm bảo lổi đền nhá. Cam kết12/11/2018

Thời gian: 8h00 - 17h00 thứ 2 đến thứ 6, thứ 7 từ 8h00 - 12h00, ngoài giờ hành chính quý khách hàng vui lòng gửi email tới Kenhbuonban.vn Hotline: Liên hệ đăng tin VIP 0912 150 511 - 0906 943 126

Toàn quốc Hà Nội Hồ Chí Minh Đà Nẵng Hải Phòng Thái Bình Bình Dương Đồng Nai Vũng Tàu An Giang Bắc Kạn Bạc Liêu Bắc Ninh

Website kenhbuonban.vn có trách nhiệm chuyển tải thông tin. Không chịu bất kỳ trách nhiệm nào từ các tin này.

Website kenhbuonban.vn không bán hàng trực tiếp, Qúy khách có nhu cầu mua hàng xin vui lòng liên hệ dưới tin đăng.

Hiện nay, VNAHolidays đã được triển khai cho các hành trình nội địa và hành trình quốc tế từ Việt Nam đi.

Theo tin từ IVivu, hệ thống đặt khách sạn trực tuyến toàn cầu cho người Việt Nam iVIVU.com cùng Hãng hàng không Quốc gia Việt Nam Vietnam Airlines (VNA) chính thức hợp tác triển khai sản phẩm mới VNAHolidays nhằm cung cấp cho khách hàng gói sản phẩm thuận tiện bao gồm vé máy bay khứ hồi và dịch vụ khách sạn với nhiều mức giá phong phú, đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách hàng.

VNAHolidays là sản phẩm được bán trực tuyến, khách hàng có thể đặt mua dịch vụ 24/7 trên website của hãng Hàng không Việt Nam. Sản phẩm mới cung cấp cho khách hàng sự lựa chọn đa dạng trên các đường bay do hãng khai thác, kết hợp linh hoạt với nhiều khách sạn hàng đầu trong và ngoài nước với hình thức thanh toán trực tuyến thuận tiện.

Ông Trịnh Ngọc Thành – Phó Tổng giám đốc Vietnam Airlines cho biết: "Sản phẩm mới VNAHolidays chính thức ra mắt khẳng định những cố gắng không ngừng của Vietnam Airlines trong việc thực hiện chính sách phát triển sản phẩm hướng tới khách hàng. Với gói sản phẩm mới, chúng tôi hy vọng và tin tưởng sẽ đáp ứng tốt nhu cầu mua sắm của người tiêu dùng hiện đại, phù hợp với nhu cầu của từng cá nhân, bất kể đi du lịch hay công tác."

Bà Đỗ Thị Thuý Hằng, Tổng giám đốc iVIVU.com cho biết: "Với VNAHolidays, khách hàng sẽ tiết kiệm được tối đa chi phí mà vẫn có cho mình được chuyến đi hoàn hảo. Khách hàng có thể hoàn toàn an tâm cùng gia đình, người thân hay bạn bè trải nghiệm trọn vẹn hành trình với chuyến bay và khách sạn phù hợp đã được lựa chọn".

Bỏ thương hiệu xây dựng 10 năm, 3 hãng taxi truyền thống quyết định bắt tay thành lập G7 Taxi hoạt động trên nền tảng công nghệ Nổi bật

Vào Miniso cứ ngỡ mua đồ chuẩn Nhật, vào Tous Les Jours cứ ngỡ ăn bánh ngọt chuẩn Pháp - Mô hình kinh doanh ‘sao chép văn hóa' đang xâm chiếm thế giới như thế nào? Nổi bật

Ngày 4-3, Công ty cổ phần Acecook Việt Nam (Vina Acecook) cho biết sẽ thực hiện các thủ tục pháp lý để giải quyết vụ việc Công ty cổ phần Thực phẩm Á Châu (Asia Foods) xâm phạm quyền sở hữu nhãn hiệu mì Hảo Hảo của Vina Acecook.

Theo Vina Acecook, từ ngày 26-1-2015 trên thị trường xuất hiện sản phẩm Hảo Hạng của Asia Foods với kiểu dáng thiết kế bao bì tương tự mì Hảo Hảo đã đăng ký độc quyền của Vina Acecook. Ngày 3-2-2015 Vina Acecook đã gửi công văn khuyến cáo sự việc cho Asia Foods, đề nghị Asia Foods chấm dứt việc mua bán, quảng cáo mì Hảo Hạng và có biện pháp thu hồi, tiêu hủy sản phẩm đã đưa ra thị trường.

Phúc đáp công văn, Asia Foods khẳng định việc sản xuất Hảo Hạng đã được Cục Sở hữu trí tuệ (SHTT) cấp chứng nhận đăng ký nhãn hiệu số 119302. Sau đó hai bên đã tiến hành gặp mặt nhưng không có được sự thống nhất về hướng giải quyết.

Ngày 13-2-2015 Vina Acecook đã gửi công văn đến Cục SHTT để xin ý kiến chuyên môn và đã nhận Công văn số 1320/SHTT-TTKN của Cục SHTT với kết luận mẫu bao gói mì ăn liền mang dấu hiệu "Mì Hảo Hạng, TÔM CHUA CAY & Hình" của Công ty CP Thực phẩm Á Châu sử dụng trong thực tế (khác với mẫu được bảo hộ theo GCN ĐKNHHH số 119302) có cách trình bày tạo thành một tổng thể tương tự gây nhầm lẫn với nhãn hiệu "Hảo Hảo, MÌ TÔM CHUA CAY, Hình" đã được bảo hộ của Vina Acecook.

Vì vậy, hành vi sản xuất, buôn bán, lưu thông, tàng trữ, nhằm để bán các sản phẩm mì ăn liền mang nhãn hiệu như đã nêu mà không do chủ nhãn hiệu hoặc người được chủ nhãn hiệu cho phép sản xuất sẽ gây nhầm lẫn cho người tiêu dùng và là hành vi xâm phạm quyền đối với nhãn hiệu đúng theo quy định Điều 129.1 Luật Sở hữu trí tuệ".

Nhật Báo Trung Quốc ngày 1-11 cảnh báo các băng nhóm lừa đảo ở nước này đang tăng cường hoạt động, nhắm đến chủ yếu người cao tuổi, có tiền tiết kiệm và gia cảnh khá giả.

Đáng kể nhất là vụ lừa đảo của bà Vương Lan Anh, 48 tuổi, ở Tây An. Chưa học hết tiểu học nhưng bà Vương đã cầm đầu băng nhóm lừa đảo quy mô lớn ở Trung Quốc với chiêu thức giả là "công chúa của hoàng tộc Ái Tân Giác La" để chiếm đoạt gần 1 triệu USD của nhiều người cao tuổi trong hai năm qua.

Câu chuyện băng nhóm này dựng nên rất ly kỳ: bà Vương là hậu duệ dòng dõi nhà Thanh, nắm giữ khối tài sản khổng lồ hàng chục tỉ USD nhưng bị chính quyền Bắc Kinh đóng băng.

Lấy cớ đang rất cần tiền để "lót tay" giải tỏa khối tài sản này, chúng dụ dỗ nhiều người cao niên đóng góp, chiếm đoạt số tiền gần 1 triệu USD để tiêu xài.

Sau hai tháng điều tra, hôm 17 - 10 cảnh sát thành phố Tây An (tỉnh Thiểm Tây) tuyên bố bắt giữ Vương Lan Anh cùng đồng bọn vì tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản của người khác với số tiền lên đến 5,72 triệu nhân dân tệ (khoảng 933.268 USD).

Báo Tây An Buổi Tối cho biết Vương Lan Anh tự xưng "công chúa Xương Bình", là công chúa thứ ba của gia tộc Ái Tân Giác La, lớn lên ở Mông Cổ và có huyết thống với dòng dõi nhà Thanh.

"Công chúa Xương Bình" cho biết đang nắm giữ kho báu của dòng tộc trị giá 175 tỉ nhân dân tệ (hơn 28,5 tỉ USD) và rất mong "các mạnh thường quân" giúp đỡ lấy lại số tài sản trên bằng cách đầu tư tài chính.

"Công chúa Xương Bình" úp mở số tiền các mạnh thường quân đóng góp sẽ được dùng "bôi trơn" giới chức chính phủ để họ trả tài sản cho bà.

Sau khi xong việc, "công chúa" hứa trả lãi gấp ba cho các nhà đầu tư hoặc gấp nhiều chục lần số đầu tư ban đầu.

Từ tháng 10-2012, Vương Lan Anh cùng đồng bọn đã chuẩn bị ấn quan triều đình, kim bài và tỏa đi khắp các tỉnh như Quý Châu, Tứ Xuyên và Hà Nam mua USD và dụng cụ ép vàng thỏi giả để làm "đạo cụ" cho vở kịch.

Băng nhóm này còn làm giả chứng từ của Quân ủy Trung ương Trung Quốc và nhiều nhân vật có tiếng tăm trong Chính phủ Trung Quốc nhằm tạo thêm lòng tin cho con mồi mà chúng nhắm đến.

Thậm chí, Vương cùng đồng bọn còn đưa con mồi đến một số khu núi gần quân khu Thành Đô ở tỉnh Tứ Xuyên, chỉ vào trong và khẳng định kho báu nằm trong ấy nhưng vì quân đội canh phòng cẩn mật nên không tiếp cận được.

Vì không đủ tiền nên Vương đành phải nhờ đến sự trợ giúp của "dân gian" để giải tỏa số tài sản này. Nhiều người đã tin vào lời của "công chúa" và sập bẫy.

Chân tướng của băng nhóm lừa đảo này bị phanh phui vào chiều 27-7-2014, khi con gái nuôi 13 tuổi của Vương Lan Anh hớt hải tới đồn cảnh sát quận Liên Hồ (thành phố Tây An) báo tin mẹ có khả năng bị bắt cóc vì đã rời khỏi nhà cả ngày nhưng chưa thấy về.

Cảnh sát ngay lập tức đến công ty của bà Vương ở đường số 2 Tây Bắc thì phát hiện "công chúa Xương Bình" Vương Lan Anh cùng đồng bọn Dương Đông An đang bị sáu người lạ mặt bắt trói tại văn phòng.

Ban đầu, cảnh sát nghi ngờ sáu người này bắt giữ Vương và Dương trái pháp luật nên đưa tất cả về đồn để điều tra thêm.

Đến đây vụ việc mới rõ ràng. Ông Vương Đức Quý, một trong sáu người khống chế Vương Lan Anh, khai với cảnh sát rằng họ bắt giữ người trái luật do căm phẫn vì bị lừa đảo.

Năm 2013, ông Vương Đức Quý vì nghe lời dụ dỗ của Dương Đông An đã gom góp 200.000 nhân dân tệ (hơn 32.000 USD) để đầu tư vào phi vụ "giải tỏa kho báu" nhằm kiếm tiền an dưỡng tuổi già.

Sau gần một năm đầu tư, ông Vương Đức Quý nhận lại được 500.000 USD tiền "phúc lợi" đầu tư từ băng nhóm Vương Lan Anh.

Tưởng nhận được món tiền lớn nhưng cuối cùng lại phát hiện toàn bộ số tiền đó là tiền giả, phẫn uất vì mất cả chì lẫn chài, ông Vương Đức Quý cùng người thân quyết định khống chế "công chúa" và đồng bọn để đòi lại tiền.

Cảnh sát Tây An cho biết hiện có 10 người dính líu tới vụ lừa đảo của "công chúa Xương Bình", trong đó có chín nghi can ở Hàng Châu, Thượng Hải, Hà Nam và nhiều tỉnh thành khác đã bị bắt giữ.

Cảnh sát tịch thu một lượng lớn tiền vàng giả và hàng loạt khuôn làm vàng thỏi dỏm. Băng nhóm này dùng số tiền lừa được đi ăn nhậu, đi vũ trường suốt hai năm qua...

Lối sống đáng kinh ngạc của Giám đốc điều hành Deutsche Bank: Công tác 10 ngày mỗi tháng, tập thể thao 2 lần mỗi ngày

Thực tế cho thấy, tốc độ tăng trưởng kinh tế năm 2013 dự kiến vào khoảng 5,5% - mức dự kiến thấp nhất trong nhiều năm trở lại đây - khiến nguồn thu ngân sách ước chỉ tăng 8,8% so với năm 2012.

Chiều nay (5/11/2012), các đại biểu Quốc hội sẽ bày tỏ quan điểm của mình về việc có nên nâng mức khởi điểm chịu thuế thu nhập cá nhân (TNCN) lên 9 triệu đồng/tháng và nâng mức giảm trừ gia cảnh lên 3,6 triệu đồng/tháng hay không khi thảo luận Luật Thuế TNCN (sửa đổi).

Thực tế cho thấy, tốc độ tăng trưởng kinh tế năm 2013 dự kiến vào khoảng 5,5% - mức dự kiến thấp nhất trong nhiều năm trở lại đây - khiến nguồn thu ngân sách ước chỉ tăng 8,8% so với năm 2012. Đây cũng là mức dự kiến tăng thu ngân sách thấp nhất trong nhiều năm qua.

Trước khó khăn này, Quốc hội đành "lỗi hẹn" khi không thể tăng lương tối thiểu lên 1,3 triệu đồng/tháng như lộ trình. Vì vậy, trước khi cho ý kiến chính thức về việc nâng khởi điểm chịu thuế và giảm trừ gia cảnh, không chỉ đại biểu Quốc hội, mà ngay cả cơ quan soạn thảo và cơ quan thẩm tra Dự thảo Luật Thuế TNCN (là Bộ Tài chính và Ủy ban Tài chính - Ngân sách của Quốc hội) cũng hết sức băn khoăn.

Lý do là nếu nâng khởi điểm chịu thuế và giảm trừ gia cảnh thì sẽ tác động ngay tới nguồn thu ngân sách (năm 2013, dự kiến giảm thu trên 5.160 tỷ đồng và năm 2014, giảm thu khoảng 13.350 tỷ đồng), khiến việc nâng lương tối thiểu theo lộ trình càng trở nên khó khăn hơn do không cân đối được nguồn thu.

Tăng thu ngân sách để giải quyết bài toán chi tiêu, trong đó có việc tăng lương tối thiểu và giảm mức đóng góp từ thuế, phí của tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp vào ngân sách là bài toán vô cùng phức tạp. Nhưng trong bối cảnh thu nhập thực tế của người dân "bị xói mòn" do lạm phát và việc giảm mức đóng góp của tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp vào ngân sách nhà nước đang từng bước được thực hiện, thì nâng mức khởi điểm chịu thuế và giảm trừ gia cảnh là phù hợp hơn với thực tế.

Kết quả khảo sát sát mức sống của trên 69.300 hộ dân trên cả nước vừa được Tổng cục Thống kê công bố cho thấy, sự biến động về giá nhiều mặt hàng đã khiến mức chi tiêu của người dân ngày càng tăng, trong khi thu nhập không tăng tương ứng.

Cụ thể, trong giai đoạn 2008-2010, chi tiêu của người dân tăng 23,6%/năm, nhưng thu nhập chỉ tăng 18% năm. Nếu trừ đi yếu tố tăng giá, thu nhập tăng thực tế của người dân chỉ còn tăng 9,3%/năm - thấp hơn so với tốc độ tăng thu nhập thực tế trong giai đoạn 2002-2004 trên 14%/năm.

Thuế TNCN là sắc thuế đầu tiên trong 10 sắc thuế phải sửa đổi trong thời gian tới, nhằm thực hiện Chiến lược Cải cách hệ thống thuế giai đoạn 2011-2020 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, với mục tiêu đặt ra là giảm mức động viên từ thuế, phí từ mức 26-27% GDP xuống 22-23% GDP vào năm 2015. Giai đoạn 2016 - 2020 tiếp tục giảm tỷ lệ động viên từ thuế, phí và lệ phí trên GDP để khuyến khích cạnh tranh, tích tụ vốn cho sản xuất - kinh doanh và nâng thu nhập thực tế cho người dân.

Vẫn biết các đại biểu Quốc hội băn khoăn trước bài toán thu ngân sách và giảm mức đóng góp cho người dân. Song trước thực tế là tốc độ tăng thu nhập của người dân còn rất thấp và nhiều khả năng không hoàn thành nghị quyết về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm (2011-2015) của Quốc hội là đến năm 2015, thu nhập thực tế của người dân tăng gấp 2-2,5 lần so với năm 2010.

Vì vậy, cử tri kỳ vọng Quốc hội - cơ quan quyền lực cao nhất, đại diện cho ý chí, nguyện vọng của người dân đồng tình với đề xuất nâng khởi điểm chịu thuế lên 9 triệu đồng/tháng và nâng mức giảm trừ gia cảnh lên 3,6 triệu đồng/tháng như đề xuất của Bộ Tài chính và Ủy ban Tài chính - Ngân sách khi thông qua Dự thảo Luật Thuế TNCN vào ngày 22/11 tới.

Quốc hội đã "lỡ hẹn" khi không thể tăng lương tối thiểu theo đúng lộ trình. Vì thế, việc quyết định nâng khởi điểm chịu thuế và giảm trừ gia cảnh chính là cơ hội để Quốc hội gián tiếp "nâng lương" (tăng thu nhập thực tế) cho hơn 4,86 triệu người có thu nhập từ tiền lương, tiền công và 200.000 hộ gia đình, cá nhân kinh doanh, trong đó có một bộ phận không nhỏ là công chức, viên chức.

Chính vì vậy, việc nâng khởi điểm chịu thuế và giảm trừ gia cảnh sẽ làm giảm nguồn thu ngân sách, song trước mắt sẽ góp phần cải thiện cuộc sống cho hàng chục triệu người dân, âu cũng là việc cần làm trong bối cảnh hiện nay.

Nhận diện các gương mặt trong Bộ Chính trị Khóa 11 và các gương mặt mới sẽ vào Bộ Chính trị Khóa 12: Những thông tin trung thực, khách quan để Nhân dân có thể đánh giá năng lực, nhân cách của những người sẽ quyết định vận mệnh của dân tộc

Ban biên tập nhận được đơn thư tố cáo của ông Mai Văn Lâm, thay mặt một số cán bộ Văn phòng Chính phủ tố cáo các hành vi, thủ đoạn của Phó thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc. Xin đăng nguyên văn nội dung lá đơn và bản scan đính kèm để độc giả tham khảo:

Ông Nguyễn Xuân Phúc, người cũng bị tố cáo việc mua chuộc lá phiếu uy tín tại kỳ họp Quốc hội vừa qua

Thời gian gần đây, dư luận trong Văn phòng Chính phủ đưa tin có rất nhiều đơn thư phản ánh một số việc làm không đúng, vi phạm nguyên tắc, phẩm chất đạo đức của ông Phó Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc. Chúng tôi nghĩ rằng, không có lửa thì làm sao có khói và còn nhiều việc làm của ông Nguyễn Xuân Phúc chỉ có những cán bộ lâu năm ở Văn phòng Chính phủ mới biết được. Là một cán bộ có nhiều thâm niên ở Văn phòng Chính phủ, phục vụ nhiều đời lãnh đạo Chính phủ, nhưng tôi chưa thấy một ai lại giảo hoạt như ông Nguyễn Xuân Phúc. Ngay từ thời còn làm lãnh đạo Văn phòng Chính phủ, khi họp công khai, phát biểu với báo chí, ông Nguyễn Xuân Phúc luôn miệng nói rằng: Văn phòng Chính phủ cần phải đổi mới, trình ngay, trình sớm, không được tiêu cực, không có chỗ cho tiêu cực…, nhưng kỳ thực khi gặp riêng thì ông Nguyễn Xuân Phúc lại dặn các dự án lớn, dự án quan trọng (bản chất là dự án nhiều tiền), chưa có ý kiến ông Phúc thì chưa được trình Thủ tướng. Điều đó có nghĩa là doanh nghiệp, chủ đầu tư dự án chưa "chào" ông Nguyễn Xuân Phúc thì đừng có mơ là được trình lên Thủ tướng. Thời gian đó, đi đâu mọi người, từ các bộ, ngành, doanh nghiệp đâu đâu cũng kêu Văn phòng Chính phủ cửa quyền, ngâm dự án, lên Thủ tướng ký rất nhanh, còn Văn phòng Chính phủ thì giữ rất lâu… Thực ra chúng tôi bị mang tiếng oan, chứ có được gì đâu, cùng lắm là được vài phong bì nhỏ, đủ tiền đổ xăng đi làm, chứ cặp lớn, cặp bé đều đổ vào nhà ông Nguyễn Xuân Phúc rồi. Chúng tôi bức xúc lắm, nhưng chẳng dám phát biểu gì, vì đ/c Phúc đã thù ai thì thù rất dai, ghét ai thì người đó không còn tiền đồ gì nữa, nên đành nhắm mắt cho qua, lo giữ cho được việc làm để lấy lương nuôi gia đình mình mà thôi.

Sang nhiệm kỳ mới, đáng lẽ với vị trí là Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng, thì ông Nguyễn Xuân Phúc phải là người sát cánh nhất với Thủ tướng để lãnh đạo Chính phủ điều hành hoạt động của đất nước. Nhưng không, ông Phúc chẳng làm gì cả, để mặc Thủ tướng chèo chống trong khi kinh tế-xã hội đất nước muôn vàn khó khăn. Không những thế, ông Phúc còn nói rằng: Thủ tướng phải chịu trách nhiệm về khó khăn của đất nước, phải có ai đó bị kỷ luật…, còn ông Phúc thì liên tục tổ chức thăm, làm việc với các bộ, ngành, tỉnh, thành. Anh em cán bộ trẻ của Văn phòng Chính phủ cứ than vãn, không hiểu Phó Thủ tướng Phúc đi gì nhiều thế, chẳng có nội dung làm việc gì, phát biểu toàn những điều đao to, búa lớn, nhưng rỗng tuếch, khổ cán bộ ở dưới không biết viết báo cáo, kết luận như thế nào, nhưng chúng tôi thì hiểu rõ mục đích của ông Phúc đâu phải làm việc mà cần nội dung, chủ yếu là đi vận động để lên Thủ tướng mà thôi.

Tài sản (tính theo bất động sản) của ông Trần Văn Truyền xem ra vẫn còn khiêm tốn lắm lắm so với khối bất động sản nhiều nghìn tỷ của Phó Thủ tướng, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo TW về phòng, chống tham nhũng Nguyễn Xuân Phúc

Gần đây, ông Phúc có vẻ rất đắc thắng, nói rằng mình có phiếu tín nhiệm cao nhất Chính phủ, hơn cả Thủ tướng, uy tín cao trong nhân dân. Nhưng chúng tôi có mù đâu, ai mà chẳng biết tối nào nhà ông Phúc cũng sáng đèn chạy phiếu tín nhiệm Quốc hội, đến ông già về hưu ở Nam Đồng còn biết thì làm sao cán bộ Văn phòng Chính phủ chúng tôi không biết? Rồi ông Phúc kể công là bao nhiêu việc khó của Chính phủ, như giải phóng mặt bằng, khiếu kiện… đều do ông Phúc làm hết, Thủ tướng chỉ đi cắt băng khánh thành, khởi công, nhận phong bì. Thỉnh thoảng gặp riêng chúng tôi, ông Phúc hứa hẹn: anh em ủng hộ mình nhé, khóa tới, anh làm Thủ tướng sẽ quan tâm đến các chú, không quên một ai. Chúng tôi nghe xong cũng chẳng biết nói gì, chỉ biết thầm nghĩ: Anh làm Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ đã làm khổ các bộ, ngành, cơ quan, doanh nghiệp và cán bộ, công chức, viên chức Văn phòng Chính phủ rồi, anh mà làm Thủ tướng thì đất nước Việt Nam, dân tộc Việt Nam không biết còn khổ như thế nào?!

Nói về ông Phúc, chúng tôi còn rất nhiều tư liệu, không thể nói hết ở đây được. Xin khất đến lần sau, chúng tôi sẽ báo cáo các vị lãnh đạo về các doanh nghiệp làm sân sau cho ông Phúc như Đặng Văn Thành (Thành Sacombank), Võ Văn Hồng (Hồng "Bến Thành"), Hương "Bắc Á", Phạm Công Danh (Danh "Thiên Thanh")… và cũng mong các vị lãnh đạo giữ bí mật tuyệt đối cho chúng tôi, chúng tôi thì cũng chẳng còn tiền đồ gì, gì sắp đến tuổi nghỉ hưu rồi, nhưng dù sao chúng tôi vẫn còn gia đình, còn công danh, sự nghiệp của con cái. Rất mong các lãnh đạo lưu tâm đến điều chúng tôi phản ánh./.

Posted in Đặng Văn Thành, Mai Văn Lâm, Nguyễn Xuân Phúc, Phạm Công Danh, Thái Hương, Văn phòng Chính phủ, Võ Văn Hồng

Vấn đề là, Chính phủ, Bộ chính trị cần phải làm rõ những việc làm khuất tất này của ông Nguyễn Xuân Phúc. Để một cá nhân mất đạo đức thế này chui vào Bộ Chính trị sẽ làm tan nát Bộ máy đầu não của Đảng mà thôi

Ái chà, chắc ông này đè cán bộ ở dưới quá, vắt chanh bỏ vỏ nen bây giờ cán bộ nó vạch mặt đây mà, rõ khổ cái sự đời

Trang báo này là báo của VN quản lý,điều hanh.Lại nói người viết đon không phải có trình độ cao thì sao nói họ là người làm việc trong văn phòng chính phur?Bài viết rời rạc lụn vun,không đâu vào đâu không nêu ra được cái gì đáng nói .Nên nhớ:Cán bộ được làm việc tại văn phòng chính phủ trình độ nói và viết rất giỏi và họ cũng ko ngu chi viết đơn để rồi kết liễu sự nghiệp chính trị của đời mình băng lá đơn tố gics con nít này.Đừng coi thường trình độ nguopwif đọc nhà báo DỎM nhé!

Tôi xin lỗi vì viết thiếu câu đầu tiên,nay ghi lại là:TRang báo này không phải là báo của VN quản lý và điều hành...

Tôi đồng ý với ý kiến của bạn. Ngay câu Độc lập - Tự do - Hạnh phúc viết còn không đúng, đơn từ gì chẳng có tựa là đơn gì. Rõ ngay đây là bài báo xuyên tạc. Cái trang mạng "chandungquyenluc" thôi cũng đủ để biết trang báo tào lao

Cần gì phải biết cách trình bày nếu đó là sự thật hả chú Trung marl? Nông dân còn không biết trình bày cả một lá đơn đơn giản nữa đấy!

Vớ vẫn thật Chú Phúc là người như thế nào thì dân chúng tự biết cần gì phải nhờ đến đội chống phá gây rỗi thêm tình hình đất nước

Mẹ thằng nào đăng ngu nhu chó. Nội dung thì ko cho biết thế mà lại ký tên. Quả là ngược đời. Đúng là bọn phản động. Làm mất đoàn kết nội bộ trong chính phủ ta.

Trung Ương Đoàn sẽ giới thiệu nữ đại gia Bảo Sơn ứng cử vào Đại biểu quốc hội ?Đại gia Bảo Sơn ly hôn:Lấy chồng và con lót đường để đi làm Đại biểu quốc hội? 20:58 20 tháng 12, 2014

Vào lúc 13h.07p ngày 16/03/2011 anh Minh nhận được một tin nhắn ủng hộ việc anh bóc trần bộ mặt của một Cán bộ Trung Ương Đoàn, một thủ lĩnh thanh niên tha hóa biến chất.Lấy máy điện thoại gọi lại anh được một người lạ mặt nói là khá thân với Ông Nguyễn Mạnh Cường - Ủy viên BCH Trung ương Đoàn, Phó Trưởng ban đoàn kết tập hợp thanh niên, Phó Chủ tịch thường trực Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam, Tổng thư ký Hội doanh nhân trẻ Việt Nam, Trưởng Ban biên tập cổng Tri thức Thánh Gióng, Chủ tịch Hội Đồng QuảnTrị Công ty Đầu tư và thương mại Vạn Xuân (VIC), nguyên Trưởng ban Hợp tác Quốc tế thuộc Liên hiệp các Hội khoa học và kỹ thuật Việt Nam. Người này cho biết thêm tương lai rồi Ông Cường còn lên nữa, sẽ vào Ban bí thư, sẽ ứng cử vào Đại biêu quốc hội trong năm 2011 này.Khi lên chức Ông ta sẽ giới thiệu Chị Nguyễn Thanh Thủy( Phó chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Tập Đoàn Bảo Sơn) lên làm phó chủ tịch Hội Doanh nghiệp trẻ Việt Nam và lúc đó Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh sẽ giới thiệu chị Thủy ứng cử Đại biểu quốc hội nhiệm kỳ tới.Vì nghĩ tương lai sẽ rông mở trước mắt mình nên chị Thủy đã chấp nhận hy sinh cả chồng con và gia đình để ngoại tình với Ông Cường. Người đàn ông đó còn nói thêm " Cả Trung ương Đoàn đều biết và đồn ầm lên chuyện đó nên anh có kiện Ông Cường cũng chỉ như kiện củ khoai thôi…."Anh Minh đã gửi bản ảnh chụp tin nhắn và số điện thoại của người đó cho chúng tôi để nhờ các cơ quan chức năng điều tra xem thực hư câu chuyện này là như thế nào?.................

nếu nhìn cái dàn PTT hiện nay thì ô Nguyễn Xuân Phúc là người có bản lĩnh và chỉ đạo dứt dạt, quyết liệt hơn cả,ô cũng là người có tấm lòng rộng mở,chân thành dễ mến nên bất kỳ ai đã gặp, tiếp xúc với ông cũng đều quý mến.Nên tín nhiệm cao trong Quốc Hội là đương nhiên.Tố cáo ô Phúc mua phiếu trong QH là quá ngu xuẫn!

các bạn cứ phân vân chữ ký, các bạn hãy xem chữ ký của CT Hồ Chí Minh thì rõ, hay của ông Nguyễn Thiện Nhân bây giờ: Đều có dấu!

nếu mua được phiếu tín nhiệm trong QH có lẽ mấy ngài trực tiếp chỉ đạo, điều hành và nắm tài chính, phân bổ dự án các công trình sẽ có điều kiện hơn ông Phúc phụ trách nội chính hầu như không có liên quan đến tiền ?

số người chết và bị thương do tai nạn giao thông trên quốc lộ 1A từ thời Pháp thuộc đến nay, ta thử tưởng tượng nếu sắp họ nằm dọc theo con đường thì có lẽ được khá nhiều km phải không?và ai là người đã giúp Thủ Tướng đắc lực nhất, có hiệu quả nhất để giải tỏa, khởi công và sắp hoàn thành mở rộng con đường sinh tử nầy để dân VN ai cũng vui mừng phấn khởi ?nếu không phải là PTT Nguyễn Xuân Phúc Chủ tịch UBATGT Quốc gia ? mà tố cáo ô Phúc không giúp gì TT?thật là lôi nói kiểu con nít .

Quốc Hội nước CHXHCNVN đã biểu thị sự tín nhiệm rất cao đối với Phó Thủ Tướng Nguyễn Xuân Phúc qua đợt bỏ phiếu tín nhiệm vừa rồi, đó là tiêng nói và sự nhìn nhận của nhân dân về sự đóng góp của ô cho đất nước. mong ô đừng bận tâm với bọn người tiểu nhơn hay chơi xấu nầy.

Tôi ko biết ko quen ông Phúc, ko thích các quan chức nhưng viết kiểu này rẻ tiền lắm, cứ đưa cho tôi 20 ngàn đồng mua tô hủ tíu ăn rồi tôi viết còn dơ hơn. "36" mấy thằng bệnh hoạn !!

Con kiến đi kiện củ khoai thôi, chứ có ai làm gì đâu. Tội cái chỉ khổ cho dân nghèo thôi, tại ông nào cũng có u nhọt cả, không to thì nhỏ, thế thôi các bác ạ!

NXP thế nào tôi ko biết, nhưng cứ nghe đ/c PB khi đi l/v với các tỉnh thì thấy chả có nội dung gì ra hồn. VN ta có câu "Trông mặt mà bắt hình dong", nhìn tướng đ/c này mà lên làm TT thì.... đất nước VN ko bao giờ ngẩng mặt lên được.

Thời buổi thật mà giả, giả tưởng thật làm cho con người ta không biết đâu mà lần. Tớ nghĩ rằng thông tin này đúng ít nhất 90%. Đến quan thanh tra hồi đương chức được nhiều người cho là thanh liêm mà còn như vậy huống một gã chẳng có tóc khuôn mặt, nhất là cặp mắt trông rất gian manh. Tham nhũng, hại dân, hại nước , hại đồng chí của mình đã và đang xảy ra chẳng cần phải hoài nghi làm gì!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

thực ra khỏi cần những trang phản động như vậy dân cũng biết mấy ông này tham nhũng rùi! miệng thì kêu "phòng chống" chứ thực sự "phòng chống" mấy ông này đầu tiên, mấy ông này "ăn" còn quá cha người ta! bây giờ mà thử đều tra thử thì mấy ổng nhà toàn bên nước ngoài không! mà còn mấy ăn nữa chứ!

Giữa lúc cả nước đang sục sôi với các đại án tham nhũng, thì Phó Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc bỗng năng nổ xuất hiện như vì sao sáng trên các ...

Như nhiều độc giả đã tinh ý nhận định, kẻ thủ ác không thể là ai khác ngoài Nguyễn Xuân Phúc, Phó Thủ tướng, Phó Trưởng ban Thường trực Ban ...

Từ dư âm vụ ông Truyền, nhiều người lên tiếng, phải tìm sâu làm rõ gốc gác tài sản ngầm của những ông "Truyền" khác. Bởi, trên thự...

Vũ Chí Hùng xuất thân trong một gia đình bình thường, là con ruột ông Vũ Chí Kiên , sinh năm 1946, nguyên quán Thái Bình, cán bộ Bộ Thương m...

Chỉ mới bắt đầu vài phóng sự tại quê nhà Quảng Ngãi, độc giả đã rõ, cha con Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Hòa Bình đã dùng thủ đoạn dựng các công ...

Như tin đã đưa về việc ông Nguyễn Bá Thanh sẽ được đưa về Đà Nẵng vào ngày 2/1/2015, tuy nhiên, vì lý do công tác chuẩn bị chưa hoàn tất nên...

Đó là biệt tài của Nguyễn Xuân Phúc. Trong đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 11 có hơn 65 đoàn đại biểu thì Nguyễn Xuân Phúc với chức danh Bộ t...

Với quan điểm tôn trọng tinh thần dân chủ, CDQL đã tạo một môi trường để người dân thoải mái bày tỏ chính kiến của mình mà không qua kiểm d...

Phó Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc: "Mọi tài sản tham nhũng phải được thu hồi". Ảnh: VGP. " Khi giới bloggers đồng thanh ...

Tràn lan trên mạng hiện nay là các thông tin đồn đoán về tình trạng sức khỏe của ông Nguyễn Bá Thanh, Ủy viên Trung ương Đảng, Trưởng ban Nộ...

Xem tử vi 2016 Bính Thân cho người tuổi Hợi | Đinh Dậu - Quà Tết Đinh Dậu - Tử Vi Năm 2017 - Phong Tục Tết

Tính cách nổi bật của họ là sự nhẫn nại, thân thiện, biêt thông cảm và hòa đồng với người khác nên có khá nhiều những người bạn khác giới.

– Đặc trưng về tính cách đó là sự ngây thơ, hiền lành, thân thiện, cách làm việc quyết đoán, khi bắt tay vào công việc nhất định sẽ hoàn thành, luôn có thái độ tích cực trong công việc, biết xác lập mực tiêu và nỗ lực hoàn thành mục tiêu đã được đề ra. Dù gặp thất bại, nhưng do tính tình cởi mở vui vẻ nên cũng dễ dàng vượt qua.

– Những người tuổi Hợi đa phần có đường tài lộc tương đối là suôn sẻ, có tính khoan dung và trung thực nên trong công việc thường gặp được các đối tác làm ăn tốt.

– Khuyết điểm lớn nhất của họ chính là không có sự nhẫn nại trong công việc. Hay quyết định nhanh chóng và hành sự vội vàng khi chưa thật sự hiểu rõ ý muốn của người khác

– Sinh vào giờ Hợi là thời khắc của sự trầm lặng, người sinh giời hợi thường mang hình ảnh của mùa đông, khi mà vạn vật đều rất khô cằn, xơ xác vì vậy những người sinh giờ này thường có có đam mê và nghị lực sống phi thường và hình thành nên tính cách kiên cường, trầm tĩnh, ít nói và hay nhẫn nhịn của người tuổi Hợi.

So với những con giáp khác thì tài lộc của những người tuổi Hợi sẽ có phần may mắn hơn. Người tuổi Hợi phần đầu của cuộc đời thường vất vả nhưng do tính cách chịu thương chịu khó nên cuối đời họ sẽ được an nhàn và có một cuộc sống sung túc, tuy nhiên họ lại không phải là những người có khả năng kiêm tiền giỏi; nguồn tiền mà họ kiếm được chủ yếu là dựa vào niềm tin và sự nỗ lực của chính bản thân họ và có sự hỗ trợ đến từ nhiều người khác.

Trong năm 2016 này thì con đường tài lộc của những người tuổi Hợi lại không mấy may mắn và tốt đẹp do lắm chính vì thế cần phải có sự đề phòng và phải tích trữ tiền của đề phòng những trường hợp khẩn cấp, họ cũng nên tránh việc đầu tư hoặc tham gia kinh doanh mạo hiểm có thể xảy ra thất thoát lớn.

Những tháng mà tài lộc của họ kém nhất là tháng 1, 3, 4, và 12 âm lịch, đặc biệt trong công tác quản lý tài chính bởi vì chỉ một phút lơ là sẽ phải gánh những "hậu hoạ khôn lường". Đặc biệt là vào tháng 7 âm không nên cho người khác mượn tiền sẽ rất khó mà đòi lại, thậm chí còn có thể đắc tội với bạn bè. Vận tài lộc tốt nhất là vào các tháng 2, 5 và 10 âm lịch. Tháng 12 cần để phòng cẩn thận kẻo bị lừa mà mất mát nhiều tiền của.

Trong năm Bính Thân, công danh và sự nghiệp của người tuổi Hợi sẽ gặp phải rất nhiều trắc trở, cùng với áp lực nặng nề từ công việc nhiều chính vì lí do này mà họ không nên triển khai hoặc nhận thêm bất cứ dự án mới hay tham quá nhiều vào việc đầu tư rất dễ gặp phải tổn thất nặng nề. Thêm nữa họ cần phải tránh những xung đột, cãi vã với đồng nghiệp và cấp trên có thể họ sẽ gặp những hậu quả nặng nề mà không thể khắc phục được. Những tháng sau công việc của họ gặp khá nhiều cản trở là tháng 1, tháng 3, tháng 4, tháng 6 và tháng 12 âm lịch. Các tháng mà công việc thuận lợi và có nhiều bước phát triển thuận lợi trong tháng 2, tháng 5 và tháng 11 âm lịch.

Tháng 1: Mới đầu năm nhưng dường như sự nghiệp của họ không mấy suôn sẻ, có thể còn gặp khó khăn tuy nhiên cần cố gắng giữ bình tĩnh suy nghĩ thật kỹ tánh hành đông một cách tùy tiện, bừa bãi. Tài lộc trong tháng này của họ không quá nghèo khó nằm ở mức trung bình, cần phải chú ý và tập trung cao độ hơn trong công việc để mọi chuyện diễn tiến suôn sẻ, êm đềm.

Tháng 2: Có nhiều khởi sắc lớn so với tháng đầu năm, công việc kinh doanh tiến triển tốt và thuận lợi. Tuy thời gian làm việc dày và có phần bận rộn nhưng công sức mà họ đã bỏ ra sẽ được đền đáp một cách xứng đáng. Trong tháng này họ cần phải giữ được bình tĩnh, tìm cách mới để cải thiện những mỗi quan hệ cũ và các mối quan hệ xã hộ

Tháng 5: Sự nghiệp trong tháng này phát triển khá là tốt đẹp họ sẽ có thêm nhiều cơ hội mới, có thêm môi trường thuận lợi để thể hiện bản thân. Dù dạt được nhiều thành công rực rỡ thì họ vẫn phải giữ một thái độ khiêm tốn, cẩn trọng.

Tháng 6: Thánh 5 sự nghiệp khởi sắc rực rỡ nhưng tháng 6 lại đi xuống một cách trầm trọng đòng thời cũng vướng phải nhiều tranh chấp có liên quan đến vấn đề nhân sự nên thường khá phiền muộn. Cách tốt nhất là họ thay đổi tư duy và cách nhìn nhận vấn đề của mình, không nên quá bảo thủ ích kỷ tự cao tự đại.

Tháng 11: Có vẻ sự nghiệp của họ đang dần khá lên tuy vậy đường tài lộc vẫn chưa thật sự tốt lắm, vì thế họ cần tranh thủ tích lũy tiền bạc ngay từ thời điểm hiện tại.

Những người tuổi Hợi ngay từ khi còn nhỏ đã rất hiển thục, dịu dàng, luôn lạc quan và luôn luôn yêu đời. Khi lớn lên, thì những đặc trưng về tính cách này của người tuổi Hợi lại càng phát huy vì thế họ càng dành được sự yêu mến của nhiều người hơn. Chính sự chân thành, thân thiện của họ là điểm hấp dẫn lớn nhất đối với người xung quanh.

Nam giới thuộc tuổi Hợi lại chất phác và thật thà, họ thường mang lại cho người xung quanh một cảm giác an toàn khi bên cạnh vì vậy họ là một trong số sự lựa chọn lý tưởng cho những người phụ nữ mong muôn tìm được cảm giác được an toàn che chở.

Tuy nhẹ nhàng và tình cảm nhưng những người nữ tuổi Hợi lại rất dũng cảm, thẳng thắn và hào phóng họ là hiện thân của mẫu người giống như những người chị cả trong gia đình. Tính cách nổi bật của họ là sự nhẫn nại, thân thiện, biêt thông cảm và hòa đồng với người khác nên có khá nhiều những người bạn khác giới.

Tình yêu đối với những người tuổi Hợi thường rất bình lặng và thuận lợi. Tình cảm của họ thường rất sâu đậm. Với những người chưa tìm được tình yêu họ nên chú y nhiều đến thời điểm sau Tết, bởi đây là lúc họ dễ gặp được tình yêu nhất.

Những người tuổi hợi nên biết rằng con đường nối hai góc nhà bên trái và bên phải tính từ cửa ra vào cúng chính là đường tài lộc và đường tình duyên của họ vì thế nên trồng hoặc đặt một vài loài hoa hay đặt những bình hoa tươi vào hai góc nhà đó để tình duyên thêm thuận lợi.

Tuổi Hợi xét trong ngũ hành thuộc hành thủy vì vậy phương Bắc sẽ là hướng mang lại may mắn, thuận lợi cho họ là phương Bắc. Màu vàng và màu bạc là hai màu chủ đạo đem lại cho họ sẽ may mắn quan trọng hơn hãy thường xuyên nở nụ cười đầy thiện ý với bất kỳ một người nào nhé!

chồng của tuổi hợi, người tuổi hợi, người tuổi hợi hợp với tuổi nào, người tuổi hợi khắc với tuổi nào, nhận dạng người tuổi hợi, sự nghiệp tuổi hợi 2016, tình duyên tuổi hợi 2016, tình yêu tuổi hợi 2016, tử vi 2016 người tuổi hợi, tử vi 2016 tuổi hợi, tử vi bính thân, tử vi bính thân 2016, tử vi bính thân tuổi hợi, tử vi tuổi hợi, tuổi hợi năm nay có gì, vợ của tuổi hợi

Kiến Thức Tử Vi - Kiến Thức Cung Hoàng Đạo - Bói Toán - Tử Vi 2017 - Bói Nốt Ruồi - Tư Vấn Xem Tuổi - Cẩm Nang Bói Chỉ Tay - Tử Vi Tổng Hợp - Cách Xem Bói - Cẩm Nang Tử Vi - Tư Vấn Phong Thủy - Giải Mã Giấc Mơ - Chúc Tết Đinh Dậu - Tư Vấn Đặt Tên - Giải Mã Giấc Mơ - Quà Tết Đinh Dậu 2017 - Tư Vấn Đặt Tên Cho Con - Xem Hài Tết - Xem Video Tổng Hợp - Đánh Giá Phim Tổng Hợp - Video Clip Hài - Tin Tức Tổng Hợp - Tin Tức Tổng Hợp Hot - Tin Tức ShowBiz - Chăm Sóc Thú Cưng - Cẩm Nang Chăm Sóc Thú Cưng - Khám Phá Thế Giới - Khám Phá Thế Giới - Cẩm Nang Du Lịch

thằng này đc cho ng ta xuống 9 tầng địa ngục rồi lại đấy ng ta lên 9 tầng mây chết rồi tròn ơi có vấn đề =))

Chuyển đến: Chọn Diễn Đàn||--(¯`·.º-:¦:-† Đại Sảnh †-:¦:-º.·´¯)| |--(¯`·.º-:¦:-† Đại Sảnh †-:¦:-º.·´¯)| |--Chúc mừng sinh nhật| |--Mỗi tuần một nhân vật| |--EVENT - PARTY - OFFLINE| |--Thảo luận| |--BÀI HÁT THEO YÊU CẦU| |--Music| |--Nhạc rap tháng 2| |--Nhạc hot tháng 2| |--Nhạc DJ| |--Những ca khúc nước ngoài hay nhất| |--Nhạc hàn tháng 2| |--(¯`·.º-:¦:-† Phòng sinh hoạt †-:¦:-º.·´¯)| |--(¯`·.º-:¦:-† Phòng sinh hoạt †-:¦:-º.·´¯)| |--Tâm Sự| |--Phòng bang| |--Ảnh thành viên| |--Làm quen| |--(¯`·.º-:¦:-† Còn chút gì để nhớ †-:¦:-º.·´¯)| |--(¯`·.º-:¦:-† Còn chút gì để nhớ †-:¦:-º.·´¯)| |--Hoài niệm| |--My love for you| |--(¯`·.º-:¦:-† Thư viện hình ảnh †-:¦:-º.·´¯)| |--(¯`·.º-:¦:-† Thư viện hình ảnh †-:¦:-º.·´¯)| |--Ảnh tự sướng| |--Ảnh girl| |--Ảnh boy| |--Ảnh vui cười| |--(¯`·.º-:¦:-† Thư viện truyện †-:¦:-º.·´¯)| |--(¯`·.º-:¦:-† Thư viện truyện †-:¦:-º.·´¯)| |--Truyện tranh| |--Truyện trinh thám| |--Truyện ma| |--Love story| |--Truyện cười| |--(¯`·.º-:¦:-† Giải trí †-:¦:-º.·´¯)| |--(¯`·.º-:¦:-† Giải trí †-:¦:-º.·´¯)| |--Clip hài| |--Game online| |--Xem phim online| |--Xem ti vi online| |--Bói toán| |--Công nghệ thông tin |--Phần mềm |--Phần cứng |--Trao đổi kinh nghiệm

Nếu đây là lần đầu tiên bạn ghé thăm diễn đàn cộng đồng C Việt, vui lòng tìm hiểu luật lệ tham gia, đọc các hướng dẫn trước khi bạn tiến hành đăng ký một tài khoản. Bạn phải đăng ký thành viên trước, hoặc đăng nhập bằng tài khoản facebook của bạn bạn mới có thể gửi bài viết, tải các đính kèm.

Khi hỏi chuyện "ma lá ngón" Bà Vi Thị Cao (71 tuổi) bảo: "Từ khi thành lập xã Thạch Ngàn, bản Kẻ Gia này đã có bụi lá ngón rồi. Nhiều người trong bản chết một cách đột ngột, tất cả đều tìm đến lá ngón, việc này khiến cho bà con trong bản rất hoang mang lo sợ. Thấy nhiều người chết nên bà con đã lập một ngôi miếu cạnh gốc Thị để thờ cúng. Chị Vi Thị Vinh góp chuyện: "Tôi không biết có "ma ngón" thật hay không?!. Trước đây ông Thào sống gần miếu, vì sợ nên đã phải chuyển vào miền Nam sinh sống rồi đó".

Sự việc ập đến đầu tiên là gia đình ông Lang Văn Hoài sống cách miếu chừng 50m. Một hôm bà vợ đi vắng, đột nhiên ông Hoài mắc dây lên xà nhà treo cổ tự tử mà không rõ nguyên nhân. Đến trưa hôm sau, khi bà vợ về mới phát hiện ra chồng mình đã chết. Chị Vinh nói: "Ông Hoài thường hay sợ ma, nhiều hôm sang nhà hàng xóm chơi, do chuyện khuya nên toàn phải gọi vợ sang đón mới dám đi qua miếu".

Từ những cái chết huyền bí đó, khiến độc ngón cứ "gõ cửa" từng nhà. Ông Lang Văn Thảo, là anh trai của ông Lang Văn Hoài trầm ngâm nói: "Nhà tôi vừa mất đi người chú, vừa rồi lại mất đứa con gái. Ở cái bản này, mỗi năm ít nhất cũng phải có hai đến ba người chết vì lá ngón, hầu như là độ tuổi thanh, thiếu niên".

Cuộc sống của người dân nơi đây luôn gắn liền với đồi núi, vì vậy họ có thể gặp lá ngón bất cứ lúc nào. Mỗi khi có ai nhắc đến chuyện "ma ngon" là ai cũng rùng mình lo sợ. Họ tin rằng "ma ngón" vẫn ở đâu đó xung quanh bản, chỉ khi nào "con ma" ấy không còn về "bắt người" nữa thì bà con mới sống yên ổn. Bởi độc của "ma ngón" không chỉ bắt một, thậm chí còn bắt liên tiếp nhiều người người trong một nhà.

Theo ông Thảo, năm ngoái chị La Thị Lý ở làng Tổng San yêu anh Phạm Văn Sơn trong bản Kẻ Gia. Chị Lý xinh đẹp, chung thủy, tất cả những gì đẹp nhất của người con gái chị đều dành cho anh Sơn. Được một thời gian thì chị Lý có thai, xong anh Sơn vẫn đem lòng yêu người con gái khác. Do uất ức nên chị Lý đã tìm đến lá ngón tự tử.

Một trường hợp khác là chị Vị Thị Huệ cũng yêu anh Kha Văn Thiện, mối tình này cả làng ai cũng biết. Do cha mẹ hai bên kịch liệt phản đối, nên chị Huệ cũng ăn lá ngón để kết liễu đời mình. Trước khi chết họ còn thề thốt với nhau rằng: "Nếu em chết thì anh cũng chẳng thiết sống làm gì". Sau khi người yêu qua đời được mấy hôm thì anh Thiện cũng tự tử vì độc ngón".

Hai anh em Vi Văn Minh và Vi Văn Đồng mồ côi cha từ nhỏ. Vì cuộc sống khó khăn cùng cực, nên anh Minh đã kết liễu đời mình bằng độc ngón. Anh Minh chết đi để lại người vợ trẻ cùng đàn con nheo nhóc. Được một năm, người em cũng tìm đến cái chết giống như người anh mà không rõ nguyên nhân. Người mẹ già khóc cạn cả nước mắt vì nỗi đâu. Bà còn lo sợ "ma ngón" sẽ về bắt người tiếp.

Sự việc "ma lá ngón" chưa dừng lạ ở đó bởi vừa mới đây anh Vi Văn Lâm do bất mãn trước cảnh bố cứ rượu vào là đánh đập mẹ. Do suy nghĩ tiêu cực, nên anh Lâm đã lên đồi tìm lá ngón tự tử. Chị Vi Thị Hải do ấm ức vì hoàn cảnh gia đình cũng tìm đến lá ngón. Năm 2013 chị Lang Thị Liên là con gái út của ông Lang Văn Thảo mới về nhà chồng được ba tháng, do phấn uất trước người chồng thường hay "thượng cẳng chân, hạ cẳng tay" cũng chết vì độc ngón.

Ông Thảo kể lại, theo tục lệ của người Thái khi làm tròn tháng cho người mẹ vừa mới đẻ, bà con hàng xóm sẽ được mời đến nhà chung vui bữa cơm. Họ sẽ được uống một nồi thảo dược để cầu chúc cho mẹ con mát mẻ. Thuốc chủ yếu do thầy lang hoặc một số người có kinh nghiệm mới được tự tay đi hái, ngoài cầu chúc cho gia đình được mát mẻ, thuốc còn có tác dụng phục hồi sức khỏe cho người mẹ mới sinh con.

Năm ấy cha con ông Phừ ở bản khác đến sớm nhất để chúc mừng bà đẻ. Nhưng không biết vì sao, hai cha con vừa uống thuốc xong thì ngã lăn ra chết "bất đắc kỳ tử". Câu chuyện này khiến cho cả làng chết lặng, từ đó ai cũng tin rằng trong nồi có "ma ngón" lại xuất hiện. Về sau, từ người già đến người trẻ họ đều tin rằng "ma ngón" là có thật, không cần một lời giải thích nào.

Khi hỏi chuyện "ma ngón", ông Thảo liền thốt lên: "Ma ngón có thật chứ, người chết nhiều lắm không nhớ hết đâu. Trước khi "khâm liệm" nhiều nhà còn ngắt một cành ngón bỏ vào quan tài với hi vọng linh hồn của "con ma" đừng quay về quấy nhiễu bà con nữa".

Trao đổi cùng Phó chỉ huy quân sự xã Thạch Ngàn, ông Lô Văn Cường cho biết: "Lá ngón là một loại cây thân leo, mọc hoang dại, có độc tố rất nhanh và mạnh. Chỉ cần ăn vào vài lá sẽ tử vong ngay tức khắc. Những cái chết vì độc ngón ở một số bản trong những năm gần đây là có thật, nguyên nhân chủ yếu là do trình độ dân trí của bà con còn thấp kém. Thời gian tới chúng tôi tiếp tục tuyên truyền cho bà con biết tác hại của lá ngón để phòng tránh".

"Chuyện miếu "ma ngón" ở bản Kẻ Gia do nhiều người sợ hãi trước những cái chết thương tâm nên mới lập lên. Xung quanh miếu còn nhiều câu chuyện huyền bí khác, chủ yếu là do bà con thêu dệt chứ chẳng có "con ma" nào cả" - ông Cường cho biết thêm.

Vietbao Online Forum dành quyền xóa, dời chỗ bài đăng, hay khóa tên thành viên không cần giải thích.

Thời tiết đại hàn vào những ngày trời đông giá rét khiến cho mọi hoạt động cơ thể cũng trở nên chậm phản xạ, tê liệt lạnh cóng tay chân. Ngay cả khi ngồi làm việc trong văn phòng bạn cũng cảm thấy không khí lạnh bao trùm xung quanh tứ phía. Nhất là ở các đầu ngón chân và bàn tay là nơi thoát nhiệt nhanh nhất của cơ thể khiến chúng luôn bị sưng tấy đỏ. Ra ngoài đường đã lạnh về nhà cũng chẳng ấm hơn là bao vì không phải mấy ai cũng có điều kiện bật máy sưởi 24/24. Thời tiết khắc nghiệt như đang nuốt chửng bạn vào cái lạnh bốn bề của Bắc Cực mà không có lấy một giọt tia nắng ấm áp. Giá buốt làm ảnh hưởng đến sinh hoạt cũng như niềm say mê sáng tạo với công việc của bạn. Chả nhẽ sống chung với cái rét mấy tháng ? Không phải lo lằng quá đâu bạn ạ ! Không có ánh Mặt Trời thì Ta dùng ánh nắng nhân tạo - chỉ cần " Quạt sưởi Lion Q5A 2 bóng " sưởi đèn Halogen thôi thì " mùa đông không lạnh " hoàn toàn có thật. Sẽ không còn phải co ro trong chăn lướt Facebook, không phải run lẩy bẩy sau mỗi lần tắm gội - Bạn hoàn toàn có thể thoải mái rung đùi làm những việc yêu thích bên cạnh chiếc quạt sưởi Lion thôi ! Quăng đi cái lạnh nhé..

Lion Q5A, quạt sưởi lion, quạt sưởi lion Q5A, quạt sưởi lion q5a 2 bóng, đèn sưởi lion Q5a 2 bóng, đèn sưởi lion q5a, bán buôn quạt sưởi lion Q5a 2 bóng, quạt sưởi lion Q5a giá rẻ, quạt sưởi lion dùng có tốt không, nơi bán quạt sưởi lion Q5A giá rẻ nhất, mua quạt s,

Mặc dù còn cả 1 trận đấu bom tấn đang ở phía trước, nhưng nhiều người hâm mộ và giới truyền thông đang thắc mắc liệu UFC 229 có phải lần cuối họ nhìn thấy Conor ở UFC hay không.

Từng bóng gió về việc nghỉ hưu sau kì tích giành đai năm 2016, người ta càng tin quyết định của tay đấm người Ireland là có cơ sở sau trận đấu tỉ đô với Floydmayweather năm 2017. Bởi số tiền mà Conor đạt được dễ bằng thu nhập của vài võ sĩ MMA trong suốt sự nghiệp của họ, khán giả cũng cho rằng, sở hữu 1 công ty riêng, với danh tiếng đã có và tài kinh doanh, chẳng tội gì Conor phải dấn thân vào con đường thi đấu đầy gian khổ.

Và HLV Owen Roddy, người phụ trách striking cho Conor McGregor cũng "chưa chắc chắn" về quyết định của anh sau trận đấu với Khabib đầu tháng 10 tới, liệu "The Notorious" có dừng sự nghiệp MMA hay không.

"Tôi không chắc lắm, ít ra thì tôi không nghĩ vậy. Bởi tôi không có thói quen dự đoán mấy điều tương tự, hơn nữa, ý định của Conor không có vẻ gì là thay đổi".

Tuy nhiên, HLV đồng hương của Conor tin rằng việc có tiếp tục hay không còn tùy thuộc vào trận đấu tiềm năng trong tương lai, bởi hiện tại, Conor đã là 1 ngôi sao lớn chả kém gì Floydmayweather trong làng combat sport, những trận đấu sẽ được cân nhắc chứ không phải những trận đấu bình thường tại UFC.

"Tôi luôn nói rằng, điều đó còn tùy vào trận đấu như thế nào nữa, nếu lại là 1 trận superfight, Conor cảm thấy nó "xứng đáng", cậu ấy sẽ đánh. Hoặc, nếu các fan thật sự cổ vũ và mọi thứ ổn thỏa, tôi nghĩ Conor sẽ đánh."

"Nói chung mọi thứ sẽ phải quyết định sau UFC 229 đã, đó là nhiệm vụ trước mắt của chúng tôi. Còn chuyện nghỉ hưu, ai mà biết được. Đây có thể là trận đấu lớn nhất của Conor, chúng tôi muốn tập trung vào nó, Conor muốn tập trung vào nó trước khi có những bước đi tiếp theo."

Quả thực, không thiếu lí do để Conor ra quyết định "nghỉ ngơi" khỏi MMA, nhưng ở thời điểm hiện tại, chắc chắn việc hoàn thành trận đấu với Khabib, lập thêm 1 vài kỉ lục mới mới là mục tiêu mà Conor đang quyết tâm hoàn thành.

(GDVN) - Trong lúc đang chạy, chiếc xe bất ngờ phát ra một tiếng nổ lớn rồi mất lái đâm vào một xe tải chạy ngược chiều làm ít nhất 3 người tử vong tại chỗ.

Xe khách đấu đầu xe container: 2 người chết, 10 người bị thương nặng Thảm kịch của gia đình tai nạn sau cú đâm xe làm 3 người chết tại chỗ Tai nạn giao thông nghiêm trọng làm ba người chết, 4 người bị thương Hiện trường vụ nổ đài Cassette kinh hoàng khiến 1 người tử vong

Một vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng xảy ra vào khoảng 16 giờ ngày 17/2 trên Quốc lộ 1A, đoạn chạy qua địa bàn xã Diễn Hồng, huyện Diễn Châu, Nghệ An.

Theo nhiều nhân chứng cho biết: Xe khách mang BKS 37B–003.48 (chưa rõ danh tính lái xe) chạy hướng Nam – Bắc, khi đến địa điểm trên, bất ngờ phát ra một tiếng nổ lớn. Kính của chiếc xe bị vỡ vụn, chiếc xe mất lái lao thêm đoạn nữa thì đâm vào xe tải mang BKS 37C-051.24 chạy chiều ngược lại.

Hiện trường vụ tai nạn xe khách nghiêm trọng tại huyện Diễn Châu, Nghệ An làm hàng chục người bị thương vong

Theo thông tin ban đầu, vụ tai nạn đã làm ít nhất 3 người tử vong tại chỗ và 17 người khác bị thương. Toàn bộ thân chiếc xe khách bị biến dạng do vụ nổ và va chạm.

Vụ tai nạn cũng đã làm tuyến Quốc lộ 1A chạy qua đây bị ùn tắc. Nhận được tin báo, lực lượng CSGT nhanh chóng có mặt đưa người bị nạn đi cấp cứu, điều tra nguyên nhân tai nạn và điều tiết giao thông.

Theo một thông tin riêng của báo Giáo dục Việt Nam, nguyên nhân vụ nổ trên xe khách là do nổ bình ô–xy để trên xe.

Trước đó, sau thời điểm tết Nguyên Đán nhiều vụ tai nạn giao thông xe khách nghiêm trọng trên tuyến Quốc lộ 1A đoạn chạy qua các tỉnh miền Trung cũng đã làm nhiều người thiệt mạng.

Vết máu vương vãi trên thân chiếc xe khách sau vụ tai nạn kinh hoàng. Toàn bộ cửa kính xe bị vỡ vụn.

Sau khi xảy ra vụ nổ kinh hoàng trên xe, chiếc xe khách đã mất lái chạy thêm đoạn nữa và đâm vào chiếc xe tải chạy ngược chiều.

Nhận được tin báo về vụ tai nạn, lực lượng CSGT đã nhanh chóng có mặt điều tiết giao thông và điều tra nguyên nhân.

nổ bình khí , xe khách , tai nạn , kinh hoàng , Quốc lộ 1A , Diễn Hồng , Diễn Châu , Nghệ An , điều tra , ùn tắc , CSGT

(GDVN) - Thầy giáo P. dạy Toán của Trường trung học cơ sở Nguyễn Du, quận 1 dạy thêm không phép ở nhà đã bị kiểm điểm, cắt thi đua năm học này.

(GDVN) - Nếu thời gian sau các em có tiến bộ không tái phạm cần xóa "án treo" trước đó. Ngược lại, nếu tiếp tục vi phạm nhà trường nên xét kỉ luật và hạ hạnh kiểm.

(GDVN) - Về việc xử lý những sai phạm của ông Chu Hảo theo kết luận của Ủy ban Kiểm tra Trung ương, dư luận cán bộ, đảng viên và nhân dân bày tỏ sự đồng tình.

(GDVN) - Với cô Thùy Linh – người sáng lập Trung tâm chuyên biệt Phú An, mỗi trẻ tự kỷ thực sự là một VIP. Các con cần sự quan tâm, chăm sóc thật đặc biệt từ trái tim.

(GDVN) - Theo Tiến sĩ Nguyễn Tùng Lâm, để tình trạng thiếu sách giáo khoa trước thềm năm học mới là rất phản cảm và không thể đổ lỗi rằng do học sinh tăng đột biến được

© Báo Điện tử Giáo dục Việt Nam - Tầng 6, Tòa nhà 25T1, Khu N05, đường Hoàng Đạo Thúy, Trung Hòa, Cầu Giấy, Hà Nội.

Cơ quan chủ quản: Hiệp hội các Trường đại học, cao đẳng Việt Nam. Giấy phép: 748/GP-BTTTT cấp ngày 17/05/2011.

Chỉ được phát hành lại thông tin từ website này khi có sự đồng ý bằng văn bản của Báo Điện tử Giáo dục Việt Nam.

Nhận viết thuê,làm thuê báo cáo thực tập trọn gói - Thực tập tốt nghiệp: […] nhận làm cho các bạn trọn gói từ làm theo yêu cầu đề ra của giáo viên,...

Nhận làm thuê, viết thuê báo cáo thực tập quản trị kinh doanh - Thực tập tốt nghiệp: […] + Các nhóm đề tài về quản trị nguồn nhân lực […]...

lời mở đầu trong báo cáo thực tập lời mở đầu in báo cáo thực tập Báo cáo thực tập kế toán Báo cáo thực tập tài chính ngân hàng báo cáo thực tập quản trị kinh doanh Báo cáo thực tập nhân sự Báo cáo thực tập marketing bao cao thuc tap ngan hang báo cáo thực tập tài chính Viết thuê báo cáo thực tập ôn thi công chức báo cáo thực tập nhà hàng khách sạn ôn thi công chức 2015 báo cáo thực tập du lịch cách làm bài thi công chức hiệu quả Đề cương báo cáo thực tập báo cáo thực tập kế toán nguyên vật liệu báo cáo thực tập mẫu báo cáo thực tập lập dự án kinh doanh mẫu lập kế hoạch kinh doanh lập kế hoạch kinh doanh báo cáo thực tập lập kế hoạch kinh doanh làm thuê báo cáo thực tập lập dự án kinh doanh Báo cáo thực tập kế toán chi phí và tính giá thành sản phẩm	

Thành phố [ Chọn thành phố ] Bắc Kạn Bắc Giang Bắc Ninh Bến Tre Bình Dương Bình Định Bình Phước Bình Thuận Cà Mau Cao Bằng Cần Thơ (TP) Đà Nẵng (TP) Đắk Lắk Đắk Nông Điện Biên Đồng Nai Đồng Tháp Gia Lai Hà Giang Hà Nam Hà Nội (TP) Hà Nội (Hà Tây cũ) Hà Tĩnh Hải Dương Hải Phòng (TP) Hòa Bình Hồ Chí Minh (TP) Hậu Giang Hưng Yên Khánh Hòa Kiên Giang Kon Tum Lai Châu Lào Cai Lạng Sơn Lâm Đồng Long An Nam Định Nghệ An Ninh Bình Ninh Thuận Phú Thọ Phú Yên Quảng Bình Quảng Nam Quảng Ngãi Quảng Ninh Quảng Trị Sóc Trăng Sơn La Tây Ninh Thái Bình Thái Nguyên Thanh Hóa Thừa Thiên - Huế Tiền Giang Trà Vinh Tuyên Quang Vĩnh Long Vĩnh Phúc Yên Bái

Tỉnh/TP Hà Nội (TP) Hồ Chí Minh (TP) Bắc Kạn Bắc Giang Bắc Ninh Bến Tre Bình Dương Bình Định Bình Phước Bình Thuận Cà Mau Cao Bằng Cần Thơ (TP) Đà Nẵng (TP) Đắk Lắk Đắk Nông Điện Biên Đồng Nai Đồng Tháp Gia Lai Hà Giang Hà Nam Hà Nội (Hà Tây cũ) Hà Tĩnh Hải Dương Hải Phòng (TP) Hòa Bình Hậu Giang Hưng Yên Khánh Hòa Kiên Giang Kon Tum Lai Châu Lào Cai Lạng Sơn Lâm Đồng Long An Nam Định Nghệ An Ninh Bình Ninh Thuận Phú Thọ Phú Yên Quảng Bình Quảng Nam Quảng Ngãi Quảng Ninh Quảng Trị Sóc Trăng Sơn La Tây Ninh Thái Bình Thái Nguyên Thanh Hóa Thừa Thiên - Huế Tiền Giang Trà Vinh Tuyên Quang Vĩnh Phúc Vĩnh Long Yên Bái

Sao khi suy nghĩ Lion thấy chúng ta nên lập một tài khoản trên WeiBo, bởi vì hiện này mạng Weibob rất là phổ biến. Và không chỉ có 4rum của mình mà rất nhiều 4rum khác cũng có tài khoản trên đó. Tạo tại khoản không những có thể quảng bá 4rum với mọi người và đương nhiên cũng mong GuiLun biết đến 4rum chúng ta. (Tuy là họ không hiểu tiếng việt )

Lập tài khoản đó không phải để ngắm mà thôi, Lion cũng mong mọi người hãy đóng góp chút gì đó. Ví dụ như chúng ta làm sub GuiLun có thể kèm theo vừa sub Anh, vừa sub Viêt.

Những bạn nào có khả năng Design, thì hãy làm những tác phẩm về GuiLun do chính mình sáng tạo ra sau đó có thể viết lời nhắn bằng tiếng Anh hoặc tiếng Hoa kèm theo.

Làm điều này cũng chỉ muốn tất cả mọi người biết đến 4rum của chúng ta, biết đến fan VietNam cũng yêu GuiLun nhiều thế nào .

Những Tác Phẩm do các bạn tự tay làm ra hãy post lên trên topic này http://guilunvn.forumvi.com/t3017-topic#22632

Tiêu đề: Re: |Thông Báo| Wei Bo của GuiLunVietNamFansite đang cần các bạn! Sat May 14, 2011 11:10 pm

Tiêu đề: Re: |Thông Báo| Wei Bo của GuiLunVietNamFansite đang cần các bạn! Thu Jun 02, 2011 12:42 pm

Ủng hộ cho weibo GuiLun fan việt Nam nào... heeee... đã lập tài khoản và add weibo guilun fan Viet Nam heheee

Chuyển đến: Chọn Diễn Đàn||--Thông Tin Chung| |--☆Thông báo * 公告區| |--☆Thắc Mắc * Góp Ý *意見區| |--☆ Phòng Điều Hành*後援會幹事專區 ♦| |--☆ Hướng Dẫn Kỹ Thuật * 查詢區| |--☆ Liên kết *友情連結| |--Hoạt Động Fanclub| |--☆ Chat Chit *聊天室| |--Mem's Blog| |--Khu Trò Chơi| |--♥Thùng Rác ♥ |--♥Thùng Rác*回收站♥

Nhận định 24hNgoại hạng AnhKết quả Ngoại Hạng AnhBảng Xếp Hạng Ngoại Hạng AnhNhận định Ngoại Hạng AnhBXH Hạng Nhất Anh

Nhận địnhTường thuậtTin tức bóng đáKết quả bóng đáLịch thi đấu bóng đáBảng xếp hạng bóng đáKèo bóng đáVideo Clip

xổ số mega | truc tiep xo so | dự đoán xổ số | link sopcast | đại lý xổ số mega 6/45 | live scores serie a sopcast

+ P/s: Nhà xuất bản làm hợp đồng với tác giả, họ sẽ trả tiền bản quyền cho tác giá, sau đó sách sẽ thuộc bản quyền của nhà xuất bản ( mỗi lần xuất bản có thể tác giả sẽ được một ít % ). Post sach trên diễn đàn NXB bán sách cho ai ? , và họ còn kiện mình là tèo...( bồi thường bản quền... )

Một tập hợp các Web site liên quan đến truy cập qua một trang chủ chung. Ví dụ, các ring được thiết lập bởi các nhóm tình nguyện về một chứng bệnh nào đó hoặc các ring được chạy bởi phòng thương mại của một thành phố để thúc đẩy các nhóm thương mại và xã hội trong thành phố.

Thế giới ngày một phát triển theo nhu cầu của con người, trong đó nhu cầu về giải trí âm thanh dường như luôn là điều thiết yếu. Do vậy, hãng loa Temeisheng đã phát triển công nghệ âm thanh ngoài trời với thiết bị loa kéo.

Loa kéo Q10 là một trong những sản phẩm giá rẻ, được nhập khẩu nguyên kiện và phân phối bởi loakeo.vn, đảm bảo thời gian bảo trí lên tới 3 năm. Đây là sản phẩm rất được ưa chuộng trong phân khúc giá rẻ.

Loa Q10 cho công suất sử dụng lên tới 90W tối đa, phục vụ được không gian ngoài trời với bán kính khá rộng. Đây là đặc điểm nổi bật và sáng giá nhất, phục vụ được khá nhiều cho công việc cũng như giải trí của người dùng.

Loa được thiết kế theo hình hộp chữ nhật với các góc cạnh vuông vức, cực kỳ gọn gàng. Hệ thống loa được bố trí hợp lí cho âm thanh chất lượng cao. Mặt trước loa được phủ bằng mặt thép dạng lưới cá, bảo vệ các bộ phận bên trong.

Củ loa Bass được chế tạo theo quy trình công nghệ chuẩn, kích thước 10 inches. Do đó chất âm trầm của loa cực kỳ chắc gọn. Loa Treble kích thước 3.5 inches, có thể tái tạo làm các âm trở nên tươi sáng hơn. Đối với các loại âm thanh có tần số cao, loa vẫn xử lí tốt và không có hiện tượng chói gắt, hay quá rè đối với những âm có tần số quá thấp. Đảm bảo âm thanh sẽ được tái tạo chân thực, chất lượng cao.

Chiếc loa kéo Q10 này cho phép người dùng chạy nhạc trên rất nhiều các phương tiện khác nhau. Thông qua cổng 3.5mm và chế độ LINE IN, bạn sẽ có thể truyền nhạc bằng cách cắm dây bông sen từ các thiết bị như máy nghe nhạc, laptop, tivi,... hoặc sử dụng chế độ BLUETOOTH và kết nối với các thiết bị smartphone có hỗ trợ bluetooth chuẩn 2.0 trở lên.

loa keo Sansui micro không dây Malata best loa công suất lớn loa kéo best BD loa kéo loa gia đình loa 2 bass loa di dong loa loa karaoke di động Bosa Loa kéo di động loakeo.vn loa cao cấp micro loa kéo cao cấp Temeisheng Ads loa 4 tấc loa kéo đà nẵng loa di động loa giá rẻ loa temeisheng Caliana loa karaoke loa best

Là người phụ nữ thành đạt ngoài xã hội, giỏi giang lắm tiền nhưng trong chuyện tình yêu, họ lại nhút nhát, vất vả và khổ tâm vô cùng. Đó là những con giáp nữ nào vậy?

Nổi danh là người mạnh mẽ, dám nghĩ dám làm, bản lĩnh và tự tin nhưng tuổi Dần lại là người vô cùng chung thủy. Một khi đã yêu ai, họ sẽ dành cho người ấy trọn vẹn trái tim mình vì người mà họ yêu chính là người khiến trái tim họ rung động không vì bất cứ thứ gì khác.

Tuổi Dần không muốn kết hôn sớm, không thích sự ràng buộc nên càng khó để đưa họ vào hôn nhân. Nếu đã quyết định lấy ai đó chứng tỏ tình cảm của họ dành cho người ấy phải quá lớn. Nhưng chính vì nội tâm sâu kín, sống có tình này mà tuổi Dần liên tục chịu khổ. Họ yêu quá sâu nặng, quá chân thành nên lúc có vấn đề gì thì họ mới là người khổ nhất.

Có nhiều người vì mạnh mẽ quá mà bị đàn ông ruồng bỏ nên vô cùng đau đớn. Sau nhiều lần vấp ngã, sau chia tay, sau đổ vỡ... tuổi Dần thường không dễ dàng quên chuyện cũ để mở lòng. Là người giỏi giang, thông minh, tài cán nhưng lại vô cùng mệt mỏi vì chuyện tình cảm là như thế. Ai phản bội họ, họ sẽ vừa thù vừa yêu, cả đời khó quên.

Tuổi Tý cũng là một người phụ nữ mạnh mẽ, hết lòng vì gia đình, người yêu. Họ không chịu thua ai ngay cả người chồng của họ, họ luôn nỗ lực kiếm tiền bằng mọi giá và cũng biết cách quản lý gia đình. Tuy nhiên, trong tình yêu họ lại vô cùng yếu đuối. Đã yêu ai thì người này gần như đánh mất bản tính mạnh mẽ đó của mình, họ mềm yếu, đau khổ, nội tâm, khóc cười vì người ấy.

Tình yêu của tuổi Tý có nhiều sóng gió, gặp phải những gã Sở Khanh là chuyện thường tình. Có khi yêu rồi còn bị phản bội, lấy chồng rồi chưa chắc đã ấm êm. Có người bị phụ tình lại càng đau khổ, khóc lóc suốt ngày, mệt mỏi vì tình duyên.

Nhiều người nói tài giỏi như tuổi Tý, có tiền, có bạc, có quyền như thế tại sao phải yêu mãi người đàn ông đó nhưng tình yêu không ai có thể lý giải được. Tuổi Tý vẫn một lòng một dạ dành trọng tấm chân tình cho kẻ đã tổn thương mình. Cuộc sống của người này về nội tâm vô cùng khổ, vất vả...

Tuổi Thân là người thông minh, sáng tạo, họ được người khác yêu mến cũng vì tính tình hồ hởi, ăn nói dễ nghe, mọi thứ đều như ý. Tuổi Thân luôn hết lòng vì người khác, bao dung độ lượng giúp đỡ mọi người nên trong các mối quan hệ xã hội, họ là người được quý trọng.

Tiền bạc đối với họ không thành vấn đề khi họ luôn có tướng lãnh đạo, được nhận những vị trí cao trong công việc. Người này có nhiều mối quan hệ tốt nên chuyện làm ăn càng suôn sẻ, kiếm bộn tiền, giàu sang là chuyện sớm chiều mà thôi.

Chỉ là, chuyện tình cảm của tuổi Thân lại không hề tốt đẹp. Nhiều người quý mến nhưng chồng con lại không chung thủy với mình. Tuổi Thân ở xã hội thành công, giỏi giang về nhà lại là người vợ nhu mì, bị chồng chỉ đạo và sợ sệt chồng. Họ mệt mỏi với cách yêu của chồng nhưng lại vô cùng cam chịu vì yêu.

Tình yêu đối với người này là điều quan trọng, tuổi Thân coi trọng gia đình và chưa bao giờ dám nghĩ tới chuyện li hôn, ngoại tình. Nếu đối phương có làm vậy, họ cũng vờ như không biết chỉ vì cái danh, cái tiếng. Sống như vậy chẳng phải tuổi Thân sẽ khổ một đời hay sao?

3 con giáp nhất định được ăn tết to vì có cơ hội kiếm được khoản tiền lớn vào cuối năm 2018

Sau khoảnh khắc không mảnh vải che thân, Hồng Quế lại gây sốc công khai hình xăm lớn ngay vùng tam giác kín

Mới ngày đầu xuất trận tại Miss World 2018, Tiểu Vy đã được khen ngợi là bản sao của 'nữ thần sắc đẹp' Li Băng

Còn đâu nhan sắc từ thời cha sinh mẹ đẻ, Bà Tưng lột xác đến song thân phụ mẫu cũng khó lòng nhận ra

Cùng xem, tử vi nói gì về vận mệnh, tình duyên, tiền bạc, sức khỏe của 12 con giáp trong ngày thứ Ba, 13/11/2018 nhé.

Tìm ra 3 con giáp đầu tuần Thần Tài ghé thăm, cuối tuần QUÝ NHÂN THỔI LỘC TỚI, tha hồ ăn tiêu thả ga

Chúc mừng nếu bạn may mắn là 1 trong 3 con giáp này thì chắc chắn bạn sẽ kiếm được khoản kha khá, tha hồ tiền tiêu tết đó.

Cùng xem tử vi về 12 cung hoàng đạo nói gì về vận mệnh, tình duyên, sức khỏe, tiền bạc trong ngày 13/11/2018 nhé!

Không ít người trong đời đã từng một lần mơ thấy mình làm đám cưới. Có thể là kết hôn với người lạ, với người yêu cũ hoặc với chính người bạn đời hiện tại. Hãy cùng giải mã giấc mơ phân tích ý nghĩa và điềm báo của giấc chiêm bao này.

Khổ thế đủ rồi, tháng 12 Thần Tài sẽ đứng trước cửa nhà 3 con giáp này, tiền bạc muốn bao nhiêu cũng có

Theo tử vi học, từ tháng 12 trở đi tài vận của 3 con giáp này cực kì thịnh vượng, bạc tiền vào nhà ào ào.

Nếu phải yêu xa có lẽ họ sẽ chọn lựa cách chia tay là hơn cả. Thế nên đừng nuôi hi vọng với những mối tình kiểu như vậy với 4 cung hoàng đạo này nhé.

Cùng xem tử vi nói gì về vận mệnh tình duyên, sức khỏe, tiền bạc của 12 con giáp trong ngày thứ Hai 12/11/2018 nhé!

Cùng xem tử vi 12 cung hoàng đạo nói gì về vận mệnh tình duyên, sức khỏe, tiền bạc trong ngày thứ Hai 12/11/2018 nhé!

Diễn lại cảnh vạn người rơi nước mắt đẹp nhất 'Hậu Duệ Mặt Trời', Khả Ngân khóc nhưng biểu cảm kỳ lạ khiến ai cũng tưởng cô ấy đang cười

5 nét tướng bị chê XẤU nhưng người phụ nữ nào có được sẽ được hưởng HỒNG PHÚC TỀ THIÊN, cả đời giàu có

Người phụ nữ nào may mắn có được 1 trong những nét tướng này thì nhất định cuộc sống của họ sẽ cực kì vượng vận tài lộc, thường xuyên được thần may mắn gõ cửa, ghé thăm,

Sách tử vi có nói, đây là những con giáp bạc tiền rủng rỉnh, tình duyên phơi phới chỉ trong 3 ngày nữa. Hãy cùng xem bạn có nằm trong số này không nhé!

Chỉ cần trong nhà có 1 trong 3 con giáp nữ này thì đảm bảo cuộc sống hanh thông, tiền bạc vào như nước, gia đình yên ấm nhé.

Cùng xem tử vi nói gì về vận mệnh tình duyên, sức khỏe, tiền bạc của 12 con giáp trong ngày Chủ nhật 11/11/2018 nhé!

Những cung hoàng đạo dưới đây sở hữu rất nhiều tỷ phú trên thế giới. Hãy thử xem bạn có nằm trong số đó không nhé.

Cùng xem tử vi 12 cung hoàng đạo nói gì về vận mệnh tình duyên, sức khỏe, tiền bạc trong ngày Chủ nhật 11/11/2018 nhé!

Vào cuối tháng 11/2018, có 4 con giáp sẽ được Thần Tài chiếu cố, tiền bạc đổ về đầy túi tới mức không kiểm soát, sự nghiệp cũng suôn sẻ hanh thông.

Bước sang năm 2019, những con giáp nữ này không chỉ gặp nhiều may mắn trong sự nghiệp mà đường tình duyên cũng thăng hoa.

Tử vi tháng 10 âm lịch dự đoán, những ai may mắn chào đời vào một trong 5 ngày sinh âm lịch sau, 30 ngày tới sẽ vượng vận tài lộc, may mắn an nhàn.

Chẳng cần chọn đâu xa, cứ yêu 3 cung hoàng đạo này thì đảm bảo lúc nào cũng được chiều chuộng, 'nâng như nâng trứng'

Vì họ nổi tiếng là những cung hoàng đạo hết lòng yêu chiều bạn gái, chỉ cần cô ấy gọi là các chàng có liền. Một mẫu người yêu lý tưởng đó nhé các cô nàng.

Lấy phải người vợ có nét tướng này, nam giới không khổ vì tiền bạc thì cũng khổ vì chuyện tình cảm. Cũng chính vì thế mà đi hỏi vợ cho con các cụ đã để ý tới tướng mặt là điều đầu tiên.

Cùng xem, tử vi nói gì về vận mệnh, tình duyên, tiền bạc, sức khỏe của 12 con giáp trong ngày thứ 7, 10/11/2018 nhé.

Nếu bạn không tỉnh táo thì sẽ rất dễ hiểu nhầm những người thuộc cung hoàng đạo dưới đây vì thực sự các bạn ấy không hề cố tình 'thả thính'.

Cùng xem tử vi về 12 cung hoàng đạo nói gì về vận mệnh, tình duyên, sức khỏe, tiền bạc trong ngày 10/11/2018 nhé!

Hãy cùng nhìn vào những biểu hiện của anh chàng để biết anh ấy đã toàn tâm toàn ý yêu bạn hay vẫn còn lưu luyến tình cũ nhé.

Ngày lễ Độc thân 11/11 năm nay, 3 cung hoàng đạo dưới đây sẽ nằm trong danh sách "đỏ bạc đen tình", càng giàu có thì càng khó có người yêu.

4 vị trí nốt ruồi được ví như ‘bùa yêu', ai sở hữu dù không xinh đẹp vẫn trăm người theo đuổi, cực giàu

Sở hữu một trong những nốt ruồi "duyên' chính là vũ khí lợi hại khiến người ta nhớ mãi không quên. Đó cũng là khí chất đặc biệt và những nét duyên ngầm của bạn.

Chỉ cần chờ thêm một ít thời gian nữa thôi là vận may của 3 cung hoàng đạo này đã tới rồi. Hãy cố gắng chỉn chu và chuẩn bị tinh thần đón tin vui đi nhé.

Trong vòng 10 ngày tới, 3 con giáp này sẽ được các vị thần may mắn chiếu cố ban cho cơ hội làm giàu ngày trước mắt.

Cùng xem tử vi nói gì về vận mệnh tình duyên, sức khỏe, tiền bạc của 12 con giáp trong ngày thứ Sáu 9/11/2018 nhé!

Cùng xem tử vi về 12 cung hoàng đạo nói gì về vận mệnh, tình duyên, sức khỏe, tiền bạc trong ngày 9/11/2018 nhé!

Nằm mơ thấy rụng hoặc gãy răng là một trong những giấc mơ phổ biến nhất mà nhiều người hay gặp phải. Hãy cùng giải mã giấc mơ tìm hiểu xem, ẩn giấu đằng sau giấc mộng này là điềm báo tốt lành hay đen đủi.

TOP 3 con giáp tài lộc phơi phới, vận may ngập trời, cứ thế mà giàu bất chấp hoàn cảnh trong 10 ngày tới

Trong vòng đúng 10 ngày tới, 3 con giáp này sẽ gặp may mắn dồn dập, tin vui tới tấp, tài vận tự tìm đến gõ cửa.

Bên cạnh những bậc cha mẹ luôn đau đầu vì tính cách độc lập và có phần ngang ngạnh của con cái thì cũng có những ông bố bà mẹ chả bao giờ băn khoăn vì việc không nghe lời của con mình.

3 con giáp dù khó khăn đến mấy cũng chỉ hết tuổi 30, sau tuổi này rực rỡ tiền bạc, sẽ mua được nhà lầu xe hơi

Cùng xem bạn có phải là người may mắn không nhé, nếu đúng thì từ bây giờ cứ yên tâm mà lao động, kiếm tiền thôi.

Cùng xem, tử vi nói gì về vận mệnh, tình duyên, tiền bạc, sức khỏe của 12 con giáp trong ngày thứ Năm, 8/11/2018 nhé.

Cùng xem tử vi về 12 cung hoàng đạo nói gì về vận mệnh, tình duyên, sức khỏe, tiền bạc trong ngày 8/11/2018 nhé!

Điểm mặt 4 con giáp 'hô mưa gọi gió', quyền lực đầy tay, bề thế vang danh thiên hạ vào tháng 12/2018

Đây chính là 4 con giáp trong danh sách sẽ có thu nhập "siêu khủng", đầy quyền lực, "hô mưa gọi gió" trong tháng 12/2018.

Nếu gặp phải thị phi phải bình tĩnh xử lý, nếu gặp phải kẻ tiểu nhân phải coi đó là người dưng, tiền thì nhất định phải tiết kiệm, hạn chế đi lại xe cộ nhé.

Dù là mới yêu chưa đầy năm, nhưng chàng sẽ có thể đưa ra những lý do chẳng liên quan sau để mời bạn về dinh. Liệu bạn có gật đầu vì sự đáng yêu này của các chàng trai hoàng đạo?

Bởi bạn chẳng chịu gặp gỡ ngoại giao gì lại coi nhẹ chuyện tình yêu như thế thì xác định cứ FA đến hết năm đi nhé.

Theo tử vi 12 con giáp, trong những tháng giáp Tết 2019, đây sẽ là những con giáp gặp được quý nhân phù hộ, có cơ hội kiếm tiền trăm năm mới có 1 lần. Càng tới ngày cuối năm những người này sẽ có bước chuyển mình, báo hiệu cho một cái tết đủ đầy.

Cùng xem, tử vi nói gì về vận mệnh, tình duyên, tiền bạc, sức khỏe của 12 con giáp trong ngày thứ Tư, 7/11/2018 nhé.

Cùng xem tử vi về 12 cung hoàng đạo nói gì về vận mệnh, tình duyên, sức khỏe, tiền bạc trong ngày 7/11/2018 nhé!

Xin chúc mừng 3 con giáp trời sinh có nhiều phúc đức nên sau 35 tuổi hậu vận giàu sang vô cùng, nhất định có cả tiền lẫn quyền khiến thiên hạ vô cùng ngưỡng mộ.

Danh sách liệt kê dưới đây có thể khiến bạn phải giật mình, bởi đó có thể là những người phụ nữ xinh đẹp, tài năng và giàu có bậc nhất.

Không phải họ không quan tâm đến bạn, có thể họ là người không biết thể hiện tình cảm của mình ra sao, hoặc họ đang chờ đợi tín hiệu được phát ra từ bạn.

Nếu bạn đúng là 3 cung hoàng đạo này thì tuần này hãy "ngồi chơi xơi nước" thôi nhé, đừng "động thủ" gì kẻo tiền mất tật mang.

Tử vi thứ Ba ngày 6/11/2018 của 12 con giáp: Tuổi Mão có quý nhân phù trợ, tuổi Tuất tiền bạc dồi dào

Cùng xem, tử vi nói gì về vận mệnh, tình duyên, tiền bạc, sức khỏe của 12 con giáp trong ngày thứ Ba, 6/11/2018 nhé.

'Du cờ lâu tu mất bờ lút' - diễn viên 'Hậu duệ mặt trời' bản Việt nói tiếng Anh khiến khán giả xem mà cười đứt hơi

Bệnh trĩ là sự phồng lớn của một hay nhiều tĩnh mạch thuộc hệ tĩnh mạch trĩ trên (trực tràng trên) hoặc hệ tĩnh mạch trĩ dưới (trực tràng dưới) hoặc cả hai gây nên trĩ nội, trĩ ngoại hay trĩ hỗn hợp. Người bệnh cần làm gì khi bệnh trĩ ra máu?

- Bệnh trĩ ra máu: Triệu chứng này có sớm nhất và thường gặp. Lúc đầu máu chảy rất kín đáo, tình cờ, phát hiện được khi nhìn vào giấy vệ sinh sau khi đi cầu hoặc nhìn vào phân thấy vài tia máu nhỏ dính vào thỏi phân rắn. Về sau máu có thể chảy thành giọt hay thành tia khi đi cầu, muộn hơn nữa cứ mỗi lần đi cầu, đi đứng nhiều thì máu lại chảy. Đôi khi máu chảy ra từ búi trĩ và đông lại trong lòng trực tràng, sau đó bệnh nhân đi ngoài ra nhiều máu cục.

- Sa trĩ: Các búi trĩ trong lòng trực tràng to dần lên và khi to quá sẽ sa ra ngoài. Búi trĩ có thể phát hiện khi đi đại tiện.

- Các triệu chứng khác: búi trĩ có thể hoàn toàn không đau, bệnh nhân có thể chỉ cảm thấy cồm cộm, vương vướng, nhưng cũng có thể gây đau thực sự và thường xảy ra khi có hiện tượng tắc mạch, sa trĩ nghẹt, nứt hậu môn hay có ổ áp xe trong hố ngồi – trực tràng. Khi bị sa trĩ nặng, niêm mạc ống hậu môn thường tiết nhiều dịch nhầy, các dịch nhầy đó có thể gây viêm da làm cho bệnh nhân bị ngứa hậu môn và quanh hậu môn.

- Thực hiện chế độ ăn nhiều rau xanh (rau mồng tơi, rau đay, rau khoai lang…), quả tươi, uống đủ nước (>1.5 lít nước/ngày), hạn chế đồ ăn cay, nóng như rượu bia, cà phê, ớt, hạt tiêu, sa tế… để tránh táo bón và suy mạch.

- Vận động cơ thể hàng ngày khoảng 30 phút như đi bộ, bơi lội,…. Tránh đứng nhiều, ngồi lâu hoặc ngồi xổm.

- Tập thói quen đi cầu hàng ngày bằng cách xoa bụng vòng theo khung đại tràng vào một giờ nhất định.

Mực in Brother TN-2280 là sản phẩm được sản xuất trên công nghệ tiên tiến giúp bản in của bạn rõ nét và chân thực đến từng chi tiết, hạn chế các hiện tượng mờ, nhòe hay lem màu.

Mực in Brother TN-2280 thích hợp sử dụng cho các máy in của hãng Brother như: HL-2240D, HL-2250DN, HL-2270DW, DCP-7060D, MFC-7470D, MFC-7360, MFC-7860DW, FAX-2840... với ưu điểm là màu mực bền, không lem khi gặp nước, khô nhanh, thích hợp cho việc in hai mặt. Màu mực in sáng đẹp cho chất lượng bản in rõ nét, tương thích với nhiều loại giấy khác nhau, độ ổn định cao.

Hộp mực dễ dàng tháo lắp, hạn chế việc thay ống mực thường xuyên, tiết kiệm chi phí hiệu quả, thích hợp với việc in ấn khối lượng lớn ở các văn phòng. Hộp mực được thiết kế đơn giản giúp bạn dễ dàng tháo lắp, hạn chế việc thay ống mực thường xuyên, tiết kiệm chi phí hiệu quả, thích hợp với việc in ấn khối lượng lớn ở các văn phòng.

Ngoài ra sản phẩm có thể in đến 2600 trang (độ phủ 5%) với chất lượng rõ nét, tương thích với nhiều loại giấy khác nhau, độ ổn định cao. Thích hợp dùng trong các cơ quan, trường học và giới văn phòng. Với ưu điểm là màu mực bền, nhanh khô, không lem khi gặp nước, mực in Brother TN-2280 rất thích hợp cho việc in hai mặt với chất lượng bản in sắc sảo, chuẩn xác.

Sử dụng đúng loại mực in cho máy in của bạn sẽ giúp máy in hạn chế được tình trạng lem mực khi in ấn, đồng thời cũng giúp máy vận hành trơn tru hơn.

Mẫu xe Toyota Yaris hoàn toàn mới đã chính thức xuất hiện tại triển lãm xe hơi Auto Shanghai 2013, cùng với chiếc Vios mới và một vài mẫu concept đáng chú ý khác.

Toyota Yaris và Vios là bộ đôi xe nhỏ với cấu hình hatchback và sedan. Chính vì thế, sau khi chiếc Vios hoàn toàn mới ra mắt ở triển lãm Bangkok Motor Show 2013 vừa qua thì có thể nghĩ ngay đến một chiếc Yaris hoàn toàn mới, và chiếc xe đã bất ngờ xuất hiện tại Auto Shanghai 2013. Toyota Motor Corporation cho biết đây là mẫu xe hatchback hạng nhỏ chiến lược toàn cầu của hãng. So với thế hệ trước, Yaris mới có sự thay đổi hoàn toàn, theo phong cách cứng cáp mạnh mẽ thể thao hơn, cũng như sự "lột xác" của chiếc Vios mới. Cả Yaris và Vios mới sẽ được sản xuất ở Trung Quốc vào cuối năm nay.

Focal Utopia – Chord Electronics, bộ set-up tai nghe có trị giá lên đến 600 triệu đồng tại AV Show 2018

Số giấy phép 27/GP-TTĐT do Cục Quản lý phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử cấp ngày 20/06/2014

Số giấy phép 433/GP-BTTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày 23/10/2013 - Tổng biên tập: PGS.TS Phạm Bích San

Văn phòng Giao Dịch - Kinh Doanh Kho Ngoại Quan số 6 Nguyễn Trãi - Q. Ngô Quyền - TP Hải Phòng	 ngoquyenmetal.com / ongdongngoquyen.vn	 Dây - Cáp đồng trần.	 Nhà máy sản xuất Đồng Đúc - Cán Đồng các loại chất lượng cao./https://www.facebook.com/CongTyCoPhanKimLoaiNgoQuyen	 Kinh doanh Bất động sản	

Trụ sở: Số 9A14 Khu 67 Kiều Sơn - Q.Hải An - TP.Hải Phòng. VPGD + KHO: Kho Ngoại Quan Số 6 Nguyễn Trãi- Q.Ngô Quyền - TP.Hải Phòng.

Khu lưu niệm cụ Nguyễn Du thuộc làng Tiên Điền, xã Tiên Điền, huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh, cách thành phố Hà Tĩnh khoảng 50km, cách Tp. Vinh (Nghệ An) khoảng 8km. Đến đây, du khách sẽ có dịp biết thêm về cuộc đời và sự nghiệp của Nguyễn Du

Điều hướng nhanh | Rao Vặt Việt Nam, Mua Bán Việt Nam, Quảng cáo rao vặt,rao vặt việc làm, tuyển dụng, rao vặt điện thoại, xe cộ,gian hàng, rao vặt miễn phí,đăng tin rao vặt miễn phí, rao vặt hiệu quả, rao vặt nhanh chóng,rao vat nhanh,rao vat hieu qua, rao vat mien phi

Rao Vặt Việt Nam, Mua Bán Việt Nam, Quảng cáo rao vặt,rao vặt việc làm, tuyển dụng, rao vặt điện thoại, xe cộ,gian hàng, rao vặt miễn phí,đăng tin rao vặt miễn phí, rao vặt hiệu quả, rao vặt nhanh chóng,rao vat nhanh,rao vat hieu qua, rao vat mien phi

Máy tính kỹ thuật / khoa học / đồ thị tốt nhất - Tạp chí nước hoa, thời trang, làm đẹpTạp chí nước hoa, thời trang, làm đẹp

Nhiều người trong số các máy tính này không có chức năng vẽ đồ thị và phù hợp với các lớp đòi hỏi như vậy. Các tính năng và số lượng các chức năng khác nhau từ máy tính đến máy tính. Một số có khoảng một trăm chức năng trong khi những người khác có vài trăm. Một số máy tính có màn hình sáng, được chiếu sáng tốt, trong khi các máy tính khác thì khó nhìn hơn nhưng người dùng lại thích phong cách. Tùy thuộc vào nhu cầu của bạn, bạn chắc chắn sẽ tìm thấy máy tính cho bạn trong danh sách này.

Máy tính này cho phép bạn sử dụng các số và ma trận phức tạp mà không cần chế độ đặc biệt. Một số người cảm thấy điều đó vượt trội hơn nhiều vì nó có giao diện và bộ nhớ dễ dàng hơn. Nó tốt hơn so với hầu hết các máy tính vì tính năng của nó, độ tin cậy, và thực tế là nó được cung cấp năng lượng mặt trời. Hầu hết người dùng mua sản phẩm này cho các thử nghiệm chính thức như Kỹ thuật chuyên nghiệp, Kỳ thi FE Mechanical và các kỳ thi EIT. Thật dễ học và FE được chấp thuận. Chuyển đổi từ oct sang nhị phân thành các hàm thập phân một cách dễ dàng. Nhiều người dùng ủng hộ tính năng MathPrint cho phép bạn hình dung tốt hơn các tích phân.

Đây là một máy tính khoa học HP 15c cổ điển. Nó có một độc đáo HP RPN hoặc Reverse Ba Lan Ký hiệu. Nó cũng có một giao diện thân thiện với người dùng và hoạt động rất tốt. Nó bền và kéo dài trong một thời gian dài. Nhiều người dùng mua máy tính này thích nó và không có bất kỳ khiếu nại nào. Thật dễ dàng để xử lý ma trận, số liệu thống kê và hơn thế nữa. Máy tính này có giao diện màn hình LCD cũ hơn. Nhiều người muốn sở hữu nó cho nỗi nhớ và phong cách cổ điển chất lượng. Lưu ý rằng nó là một máy tính hiện đại đã được thực hiện để trông giống như máy tính cũ hơn.

Máy tính này có 100 chức năng được tích hợp trong máy tính. Đó là màn hình 14 ký tự, 2 dòng. Thật tuyệt vời cho sinh viên EE. Đó là một máy tính chất lượng, được xây dựng tốt. Nhiều người đã sử dụng mô hình này của máy tính trong nhiều thập kỷ. Người dùng cũng đã áp dụng máy tính này cho kỳ thi EIT. Một số người gặp sự cố khi xem màn hình và không thích cảm giác của các nút trong khi những người khác đã sử dụng mô hình này trong 10 năm hoặc hơn. Đó là một máy tính fx 570vn plus tuyệt vời cho kỹ thuật dân dụng nhưng lưu ý rằng nó không có khe cắm SD. Đó là một máy tính tốt cho thanh thiếu niên và các chuyên gia.

Casio này là một máy tính tuyệt vời cho việc sử dụng hàng ngày. Nó có màn hình rất sáng. Bạn có thể quay lại các tính toán và chỉnh sửa các biểu thức của mình. Nó cung cấp cho bạn khả năng tính toán lại các câu trả lời và nó tuyệt vời cho phép tính, quadratics, cubics, hệ thống tuyến tính, đảo ngược ma trận, và nhiều hơn nữa. Người dùng đã dựa vào nó cho các kỳ thi, một số người dùng đã sử dụng nó cho kỳ thi Power PE. Giao diện người dùng dễ dàng, làm cho nó trở thành một máy tính yêu thích cho nhiều người và một máy tính tốt cho sinh viên không được phép sử dụng máy tính đồ thị. Một số người dùng thấy các nút hơi lỏng lẻo.

Máy tính này có 556 chức năng khoa học. Đó là 16 chữ số, 4 dòng hiển thị với bốn phím lập trình. Nó có một số chế độ bao gồm; Phức tạp, Ma trận, Danh sách, Khoan, Stat và Bình thường. Nó sử dụng WriteView cho các công thức, hàm và phân số. Nó hỗ trợ các hoạt động tính toán truyền thống. Người dùng tìm thấy hướng dẫn toàn diện hữu ích khi học cách hiểu các chức năng của máy tính. Hướng dẫn sử dụng ở dạng một tờ hai mặt. Nó được sử dụng bởi kỹ thuật điện, rủi ro và độ tin cậy kỹ thuật và sinh viên lượng giác. Các phím mềm, mặc dù, một số tìm thấy chúng quá mềm.

Nó có tính năng hiển thị 4 dòng với một và hai số liệu thống kê biến, từng phần phân đoạn và tính năng MathPrint. Nó cũng có tính năng dán, cắt và chỉnh sửa. Máy tính là pin và năng lượng mặt trời được hỗ trợ. Đó là lý tưởng cho sinh viên đại học tham gia các khóa học điện tử và thống kê. Tất cả các chức năng của một máy tính đồ thị mà không có đồ thị. Nó có các phím sắc nét, thân hình chắc chắn và cấu hình mảnh mai. Nhiều người dùng thích thực tế là nó thêm phân số. Nó tạo ra các bảng tuyệt vời cho đại số và đơn giản và dễ sử dụng. Nhiều người sử dụng máy tính này yêu thích nó và không có bất kỳ khiếu nại nào.

Không giống như tất cả các máy tính khoa học khác, máy tính này có nhiều màu khác nhau bao gồm; mâm xôi, xanh lá cây, cam, đen, xanh nhạt, xanh đậm và trắng. Máy tính có màn hình 2 dòng có thể xử lý các phép tính chỉ số 1 và 2 biến. Nó có ba chế độ bao gồm; radian, grads và độ. Đó là một máy tính tuyệt vời cho trẻ em trung học đến trung học. Bạn có thể nhập toàn bộ các biểu thức và giải quyết chúng, làm cho máy tính lý tưởng này giải quyết các vấn đề đơn giản một cách nhanh chóng.

Máy tính đồ thị này có màn hình có độ phân giải rất cao. Nó có khả năng hiển thị chất lượng cao nhất có sẵn trên bất kỳ máy tính khoa học nào. Máy tính có trọng lượng nhẹ và có sẵn trong mận, đỏ, denim, việt quất, xám, vàng, bạc và trắng. Pin có thể yếu đi một cách nhanh chóng nếu bạn sử dụng nó rất nhiều. Một lợi ích rất lớn là bộ xử lý nhanh. Nó đi kèm với một hướng dẫn sử dụng và cáp hai mặt. Đơn khiếu nại duy nhất mà một số người dùng có là phông chữ quá nhỏ. Thật tuyệt vời cho học sinh trung học lấy môn toán cao cấp. Nếu bạn cần dễ dàng vẽ biểu đồ phức tạp, đây là máy tính cho bạn.

Tạo biểu đồ thanh và biểu đồ hình tròn một cách dễ dàng. Màn hình rất dễ đọc trong một số tình huống ánh sáng khác nhau. Tận hưởng CPU RAM tốc độ cao và kết nối USB, giúp dễ dàng chia sẻ tệp. Một số người dùng đã nói rằng nó không phải là dễ nhất để chương trình. Tuy nhiên, các chức năng rất dễ hiểu. Nó đi kèm với một hướng dẫn sử dụng được tổ chức tốt.

Máy tính này có không gian màn hình nhiều hơn 30% so với phiên bản trước đó và hầu hết các máy tính khoa học khác cho vấn đề đó. Nó có một bàn phím tốt hơn so với mô hình cuối cùng và được quipped với một khe cắm thẻ SD. Bạn có thể chọn giữa mục nhập dữ liệu RPN, Đại số và Sách giáo khoa. Không phải là máy tính đồ thị này sử dụng nhiều năng lượng pin. Ưu điểm của máy tính này là phạm vi chức năng cao và dễ lập trình.

Sơ kết 3 năm thực hiện kế hoạch liên tịch về phối hợp thực hiện Chiến lược Bảo vệ môi trường (BVMT) quốc gia giai đoạn 2006-2010 giữa Sở Tài nguyên - Môi trường và Ủy ban MTTQ tỉnh, cho thấy đa số các tầng lớp nhân dân đồng tình hưởng ứng, nhận thức về công tác BVMT của người dân ngày càng được nâng cao. Các hộ dân đã tự nguyện đăng ký tham gia tổ rác dân lập, từ đó hạn chế được các bãi rác tự phát. Ngoài ra, thông qua việc khảo sát, đánh giá thực trạng môi trường hàng năm, nhân dân đã đóng góp nhiều ý kiến cho việc xử lý rác thải và biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường tại địa phương.

Phương hướng thực hiện công tác phối hợp BVMT trong thời gian tới giữa hai bên là tập trung đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động các tầng lớp nhân dân không ngừng nâng cao nhận thức, ý thức và hành động cụ thể nhằm BVMT; nâng cao hiệu quả các phong trào, cuộc vận động toàn dân tham gia BVMT; thực hiện tốt chương trình "Toàn dân tham gia BVMT" trong chiến lược BVMT quốc gia đến năm 2010 và định hướng đến năm 2020 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Lãnh đạo tỉnh tiếp và làm việc với Đoàn kiểm tra, giám sát của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương (12/11)

Bà Đặng Thị Ngọc Thịnh, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch nước: Dự Ngày hội Đại đoàn kết toàn dân tộc ấp Đồng Tâm, xã Tam Lập, huyện Phú Giáo (12/11)

Lãnh đạo tỉnh tiếp và làm việc với Đoàn kiểm tra, giám sát của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương

Bà Đặng Thị Ngọc Thịnh, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch nước: Dự Ngày hội Đại đoàn kết toàn dân tộc ấp Đồng Tâm, xã Tam Lập, huyện Phú Giáo

Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Trương Hòa Bình: Xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh gắn với phát huy giá trị truyền thống...

Trung tâm Hỗ trợ Thanh niên công nhân và Lao động trẻ tỉnh: Nâng cao hiệu quả hoạt động các câu lạc bộ, đội, nhóm

Hội đồng Đội Trung ương: Trao giải thưởng "Cánh én hồng" năm 2018 và Liên hoan phụ trách thiếu nhi toàn quốc

Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Trương Hòa Bình dự Ngày hội Đại đoàn kết toàn dân tộc tại Bình Dương

Những năm qua, nông dân trên địa bàn tỉnh đã trồng nhiều giống tỏi địa phương, nhưng quy mô nhỏ lẻ, mang tính "tự cung tự cấp", chủ yếu phục vụ nhu cầu của gia đình. Do vậy, việc nghiên cứu, hoàn thiện quy trình sản xuất tỏi đen và các sản phẩm từ tỏi đen mở ra hướng phát triển kinh tế cho nông dân.

Từ năm 2016, Trường Đại học Nông Lâm Thái Nguyên đã triển khai thực hiện Đề tài "Nghiên cứu kỹ thuật trồng một số giống tỏi của Cao Bằng để sản xuất tỏi, tỏi đen và các sản phẩm từ tỏi đen", với mục tiêu hoàn thiện quy trình kỹ thuật trồng và bảo quản tỏi địa phương quy mô nông hộ, xây dựng mô hình trồng tỏi thương phẩm, hoàn thiện quy trình sản xuất tỏi đen và một số sản phẩm từ tỏi đen (bột tỏi đen, rượu tỏi đen).

Nhóm nghiên cứu đã xây dựng 1 mô hình trồng tỏi thương phẩm, diện tích 2.000 m2 tại xóm Đồng Mu, xã Xuân Trường (Bảo Lạc) trồng vào thời điểm chính vụ và trái vụ. Kết quả, tỏi trồng chính vụ và trái vụ đều phát triển tốt, năng suất đạt gần 1,5 tấn/1.000 m2. Năm 2017, nhóm nghiên cứu tiếp tục trồng 2.000 m2 tỏi thương phẩm, áp dụng theo đúng quy trình kỹ thuật. Từ sản phẩm mô hình, nhóm đã nghiên cứu sản xuất tỏi đen và các sản phẩm từ tỏi đen (bột tỏi đen, rượu tỏi đen); tổ chức tập huấn cho các hộ dân trong vùng về kỹ thuật trồng, chăm sóc, thu hoạch, bảo quản tỏi và cách làm tỏi đen bằng nồi cơm điện. Qua đó, người dân có thể áp dụng quy trình kỹ thuật vào thực tiễn sản xuất, góp phần tăng năng suất, chất lượng cây tỏi đặc sản của xã Xuân Trường. Đặc biệt, với cách làm tỏi đen bằng nồi cơm điện, đơn giản, dễ thực hiện, mang lại giá trị kinh tế cao hơn cho người trồng tỏi.

Tỏi được sử dụng phổ biến, với nhiều công dụng bảo vệ sức khỏe, như: chống virus, kháng vi khuẩn, nấm; chống xơ vữa động mạch, kháng ung thư… Song, nhược điểm cố hữu của tỏi là gây mùi hăng, khó bảo quản. Với sản phẩm tỏi đen, hầu như không còn mùi khó chịu, có vị ngọt nhẹ giống như các loại trái cây, có thể bảo quản trong thời gian dài. Qua việc lên men từ sự trao đổi chất trong quá trình khép kín tạo ra các axit amin và melanoidin, làm tỏi chuyển hóa thành màu đen nhưng không mất đi thành phần dược lý của tỏi mà còn tăng sinh các hợp chất này với hàm lượng cao gấp nhiều lần so với tỏi tươi, các thành phần có hoạt tính không ổn định trở thành dạng ổn định. Tỏi đen là vị thuốc quý, có nhiều tác dụng sinh học.

Việc nghiên cứu hoàn thiện quy trình trồng, bảo quản và chế biến tỏi đen đã mở ra hướng phát triển và hình thức tiêu thụ tỏi mới, tạo cơ hội cho nông dân tăng thu nhập và mở rộng diện tích trồng tỏi thành hàng hóa.

Khu vực Bảo Lạc - Bảo Lâm: Nhiều mây, đêm có mưa, mưa nhỏ ở vài nơi, trưa chiều giảm mây trời hửng nắng. Trời lạnh về đêm và sáng sớm. Nhiệt độ thấp nhất 20 - 22oC, cao nhất 27 - 29oC.

Khu vực Nguyên Bình và các huyện phía Đông: Nhiều mây, đêm và sáng sớm có mưa, mưa nhỏ ở nhiều nơi. Trời lạnh về đêm và sáng. Nhiệt độ thấp nhất 19 - 21oC, cao nhất 24 - 26oC.

Khu vực Thành phố: Nhiều mây, đêm có mưa, mưa nhỏ, trưa chiều giảm mây trời hửng nắng. Trời lạnh về đêm và sáng sớm. Gió nhẹ. Nhiệt độ thấp nhất 20 - 22oC, cao nhất 26 - 28oC.

-- Chọn liên kết -- Website Đảng Cộng sản Website chính phủ Báo CAND Báo Nhân Dân Cổng thông tin điện tử tỉnh Cao Bằng Báo Thái Nguyên Báo Lạng Sơn Báo Hà Giang Báo Bắc Kạn Báo Bắc Giang Báo Tuyên Quang Báo Hà Nội Mới Báo Điện Biên Phủ Báo mới

Lễ hội bơi Đăm truyền thống giữa lòng Hà Nội năm 201525/3/2015 | 11:47 PM Về thăm Tháp Bánh Ít Bình Định25/3/2015 | 11:47 PM Tổ chức giỗ Tổ tại Suối Tiên với quy mô lớn25/3/2015 | 11:47 PM Việt Nam- Ấn Độ xúc tiến triển khai tôn tạo nhóm Tháp tại Di sản Mỹ Sơn25/3/2015 | 11:47 PM Di tích quốc gia đặc biệt, Khu di tích Triệu Trinh Nương25/3/2015 | 11:47 PM

Cơ quan của Liên Hợp Quốc đã phong tặng danh hiệu di sản thế giới cho hơn 400 kì quan ở Châu Âu. Để chuẩn bị cho chuyến phiêu lưu, bạn có thể bắt đầu với những di sản nổi tiếng nhất dưới đây.

Một khu bảo tồn rừng ở miền trung Croatia được biết đến với các hồ bậc thang, thác nước, hang động và hẻm núi đá vôi.

Quảng trường thành phố nằm ngay phía đông của điện Kremlin (nơi ở chính thức của Tổng thống Nga). Nơi đây có các tòa nhà tuyệt đẹp như nhà thờ St. Basil's Basilica và Bảo tàng Lịch sử Quốc gia.

Một khu định cư tuyệt đẹp gồm 45 tòa nhà ở Ružomberok (miền trung Slovakia), có tuổi đời từ cuối thế kỉ thứ 13. Thị trấn phản ánh nét đặc trưng truyền thống của một ngôi làng châu Âu với các ngôi nhà bằng gỗ, chuồng ngựa, bãi cỏ khô và tháp chuông gỗ.

Tu viện Chính thống lớn nhất ở Bulgaria, có từ thế kỉ thứ 10 và được xây lại vào giữa những năm 1800.

Nhà thờ công giáo La Mã nằm ở phía bắc Lisbon của thị trấn Alcobaça, được xây dựng vào thế kỉ thứ 12 dưới thời vua Alfonso I. Nó đại diện cho phong cách Gothic đầu tiên ở Bồ Đào Nha.

Được xây dựng chỉ trong 1 năm sau Hòa bình Westphalia (Hieepj ước kết thúc cuộc chiến kéo dài 30 năm vào năm 1648), hệ thống nhà thờ này là khối kiến trúc tôn giáo bằng gỗ lớn nhất châu Âu, nằm ở khu vực công giáo La Mã của Silesa và Ba Lan.

Đây là một bờ biển tạo thành từ 40.000 cột đá bazan đa giác, kết quả của hoạt động núi lửa từ thời cổ đại.

Là một cống dẫn nước La Mã cổ đại bắc qua sông Gardon ở nam nước Pháp. Nó có ba tầng, cao 50 mét, dẫn nước trong chiều dài 50km đến Nîmes. Nó là một trong những kiệt tác kĩ thuật của châu Âu.

Một nhà thờ Bavaria Rococo được bảo quản tốt, nằm trong thung lũng Alpine tuyệt đẹp, cách 80km về phía tây nam của Munich.

Nằm ở phía tây nam Na Uy, Geirangerfjord và Nærøyfjord (ảnh) là hai trong những vịnh dài nhất và sâu nhất thế giới. Chúng được bao quanh với rất nhiều thác nước, hồ băng và rừng rậm.

Đây là một trong những nơi thiêng liêng nhất ở Christendom, cai quản bởi Đức Giáo Hoàng. Thành Vantican có rất nhiều các kiệt tác kiến trúc và nghệ thuật như Thánh đường St. Peter, Nhà nguyện Sistine, và bảo tàng Vantican.

Một cộng đồng tu viện và một trong những di tích lịch sử lâu đời nhất Hungary, có tuổi đời từ năm 996.

Công viên quốc gia rộng lớn này nằm ở núi Pirin, tây nam Bulgari. Nó được bao quanh với đồng cỏ, hồ băng, rừng cây lá kim và hai khu trượt tuyết tuyệt đẹp.

Quảng trường lớn của Brussels với các tòa nhà kiến trúc sang trọng được xây dựng từ cuối thế kỉ thứ 17.

Đây là một con vịnh nằm ở miền tây Greenland, 300km về phía bắc của Bắc cực. Nó là nhà của Sermeq Kujalleq, một trong những sông băng hoạt động mạnh nhất thế giới.

Ghi rõ nguồn "Baodulich.net.vn" khi bạn phát hành lại thông tin từ website này. Design by lamwebseo.vn máy làm đá viêntủ nấu cơm

chuyển nhà thành hưng Tôi 37 tuổi, nội trợ, đã có chồng và một bé trai. Trước đây chúng tôi kết hôn thông qua mai mối (tôi yêu thầm anh từ trước), tuy vậy sau khi kết hôn chồng đối xử rất tốt với tôi. Mọi việc cứ trôi qua như thế, trong một lần đi làm từ thiện cùng mẹ chồng, tôi và mẹ thấy có bé gái giống anh như đúc lúc nhỏ. Tôi có linh cảm điều gì đó không tốt, quyết định hỏi mẹ chồng và bà cũng có linh cảm như tôi. Chuyện cách đây khoảng 11 năm, mẹ chồng có dẫn tôi đi gặp một cô gái và giới thiệu tôi là con dâu với cô ấy (tôi được biết cô ấy là người yêu anh, nhưng vì ba cô ấy dính vào tù tội nên gia đình chồng không thích). Thời điểm đó tôi và anh chưa cưới, tôi chỉ biết quá yêu anh nên nghe lời mẹ anh, đi theo nói với cô ấy rời xa anh. Tôi và mẹ đều không biết cô ấy đang mang thai. taxi tải thành hưng

Giờ sau khi tìm hiểu và âm thầm xét nghiệm ADN thì con bé là con chồng tôi. Theo lời các cô trong cô nhi viện, khi sinh con bé, cô ấy đã qua đời, em bé được người nhà đưa vào đây. Từ đó trở đi tôi trở nên khủng hoảng, có cảm giác mình đã làm điều gì rất tội lỗi. Mẹ chồng khuyên tôi không nên nói với anh, nếu anh biết sẽ không tha thứ cho tôi và mẹ, coi như con bé không có duyên với gia đình bà, nói ra chỉ làm mọi việc rắc rối mà vốn dĩ gia đình tôi đang hạnh phúc, bé gái ấy là nữ nhi ngoại tộc. Tôi và mẹ chồng sẽ âm thầm giúp đỡ con bé. Nhưng từ đó đến nay tôi rơi vào cảm giác lo lắng, nằm mơ thấy mẹ con bé trách mình. Tôi phải làm sao đây, xin cho tôi lời khuyên? https://chuyennhathanhhunghanoi.com

Chưa đăng ký :bài viết của bạn sai chợ sẽ bị xóa bỏ- cấm ip ,tránh spam- không được viết nhiều đề tài cùng 1 nội dung , hãy cùng chúng tôi xây dựng diễn đàn ngày phát triển !

Trang chủ Video BLuetooth Mua hàng online Box Kỹ thuật Bluetooth Việt Nam Tai nghe Bluetooth Liên hệ

- Là một hệ thống chuyên bán tai nghe bluetooth, tai nghe không dây, sản phẩm luôn có sẵn tại các chi nhánh cho khách hàng lựa chọn. Với hàng trăm mẫu để quý khách trải nghiệm, mua tai nghe bluetoth online thì bạn chỉ có thể nhìn qua hình thức và đọc cấu hình nhưng để test âm thanh, cảm giác khi sử dụng, khả năng chống ồn thì khách hàng phải trai nghiệm thực test mới đảm bảo sản phẩm đúng ý

- Khi mua hàng online từ Công ty Bluetooth Việt Nam, bạn có thể nhận hàng tại nhà, kiểm tra hàng, test thử hàng, nếu đúng hàng, đúng nhãn hiệu, đúng chất lượng thì bạn mới thanh toán tiền, chúng tôi không muốn khách hàng trả tiền trước khi nhận hàng để khách hàng hoàn toàn yên tâm

- Khi mua tai nhe không dây rồi bạn có thể sử dụng thực tế nếu bạn thấy không hài lòng và phù hợp, bạn có thể tới các chi nhánh để đổi lại sản phẩm khác cho đúng với nhu cầu thực tế, chỉ có trải nghiệm thực tế mới nói lên tính hữu dụng hay không cho sản phẩm mà mình đã bỏ tiền ra mau, bạn cũng không lo khi đổi hàng vì Cty không trừ tiền bạn mà hoàn toàn đổi ngang cho bạn trong vòng 1 tuần thử nghiệm

- Rảnh tay với điện thoại để làm việc: Tai nghe cho phép bạn kết nối cùng lúc 2 điện thoại, đàm thoại to, rõ như bạn cầm điện thoại để nghe, trong khi đó bạn vẫn có thể làm việc rảnh tay

- Tai nghe bluetooth - tiện lợi khi tham gia giao thông : Việc lái xe mà cầm điện thoại là không an toàn, bạn cũng chỉ cần bấm 1 nút hoặc ra lệnh bằng giọng nói là có thể đàm thoại được ngay, khả năng chống ồn của tai nghe bluetooth hiện nay rất tốt nên bạn không phải lo lắng gì về chất lượng cuộc gọi

- An toàn, an ninh khi tham gia giao thông : Việc xảy ra cướp giật điện thoại không những mất tài sản mà quan trọng là tai nạn giao ạn lựa chọn, khi coi hàng trên wethông khi bạn lái xe mà nghe điện thoại, điện thoại bạn có thể để trong cốp xe mà việc đàm thoại vẫn bình thường, âm báo điện thoại tới rất to và rõ, nhiều loại có chế độ rung báo cuộc gọi tới

- Tai nghe bluetooth - gọn gàng khi nghe nhạc, tập luyện thể thao : Chơi thể thao khi dùng tai nghe bluetooth không dây, không còn đeo dây lằng nhằng khi tập GYM, chạy bộ, bạn có thể thưởng thức âm nhạc đỉnh cao với tai nghe bluetooth không dây âm nhạc, chất lượng âm thanh hoàn toàn đánh bại tai nghe dây thông thường mà gọn nhẹ, tiện dụng

- Tai nghe bluetooth - Phong cách đẳng cấp công nghệ hiện đại : Tai nghe bluetooth hiện nay cũng như nhiều sản phẩm công nghệ khác đôi khi cũng là một cách thể hiện bản thân về sự sành điệu trong công nghệ. Bạn sẽ tự tin hơn khi dùng tai nghe bluetooth mang đẳng cấp, phong cách riêng !

Mua tai nghe bluetooth samsung chính hãng tại công ty bluetooth Việt Nam bạn được trải nghiệm thực tiễn các sản phẩm có sẵn tại các chi nhánh trên toàn Việt Nam. Các sản phẩm được công ty nhập chính hãng từ samsung, tai nghe không dây samsung với chức năng chống ồn cao cấp, thuận tiện khi bạn luôn bận rộn trong công việc, tai nghe bluetooth cho chơi thể thao với chức năng rung và chống mồ hôi cao cấp khi bạn chơi thể thao và chạy bộ, âm thanh trung thực với dung lựng pin cao cấp lên tới 16h đàm thoại hay nghe nhạc cho bạn thoải mái trong những chuyến di chuyển xa, kết nối 2 điện thoại cùng nghe nhạc và đàm thoại là chức năng thêm từ tai nghe bluetooth samsung, chúng tôi sẵn lòng cùng bạn thưởng thức công nghệ samsung tai Cty Bluetooth Việt Nam

- Giá cả tương đối mền khi so sánh với các hãng sản xuất tai nghe bluetooth samsung danh tiếng khác mà chất lượng tương đương

- Tai nghe samsung chính hãng có nhiều thiết kế nhưng hiện nay với sự kết hợp của tai nghe đàm thoại và thể thao cho âm thanh chất lượng HD tiện chơi thể thao là sự kết hợp mà giới trẻ ưa thích. dung lượng pin lâu tới 10h nghe nhạc liên tục, bạn có thể sử dụng tai nghe cho những chuyến đi xa hoặc tạp GYM, chạy bộ hết sức tiện lợi

Tai nghe Bluetooth là thiết bị công nghệ thiết yếu hiện nay, sản phẩm có độ tiện dụng cao cho mọi nhu cầu, nhẹ, sử dụng đơn giản, thoải mái khi sử dụng lại thời trang. Tai nghe có thể sử dụng cho mọi môi trường từ những người luôn bận rộn trong công việc không được rảnh tay đến môi trường giao thông, mang đến sự an toàn cao khi tham gia giao thông. Tai nghe tiện khi chơi thể thao, gọn nhẹ, dùng ngay cả khi trời mưa hay nhiều mồ hôi. Dung lượng pin của tai phone bluetooth hiện nay khá cao đảm bảo cho khách hàng sử dụng liên tục tới 16h hoặc đàm thoại tong 10 ngày mới xạc lại pin, sản phẩm đeo trên cổ áo là dòng có dung lượng pin cao nhất, tích hợp thêm chức năng rung khi có điện thoại tới, việc này khá tiện dụng cho nhân viên văn phòng không muốn ồn ào bới chuông của điện thoại gọi tới

- Tai nghe bluetooth không dây có 2 loại, loại chuyên đàm thoại và loại phần nhiều cho nghe nhạc, phần nhỏ để đàm thoại

- Loại chuyên cho đàm thoại có dung lượng thấp hơn, loại này thường chỉ đeo trên tai được tích hợp khả năng chống ồn, lọc âm để truyền di những tín hiệu âm trong hơn, loại này có khả năng kết nối cùng lúc 2 điện thoại, chỉ đeo 1 bên tai ( trái hoặc phải ) tiện dụng khi bạn đang bận rộn trong công việc mà tay bạn không tiện cầm điện thoại. loại tai nghe bluetooth chuyên đàm thoại này vẫn có khả năng nghe nhạc nhưng nghe một bên tai thì không hay, chỉ mang tính tương đối cho đầy đủ chức năng hoặc giả trí đơn giản khi bạn lái xe. tai nghe cũng có nhiều chức năng khác như ra lệnh bằng giọng nói, chống thấm nước, công nghệ cản ứng, những chức năng này thường có ở những sản phẩm cao cấp như Plantronics, Jabra, blueAnt ..

- Khởi động tai nghe bluetooth bằng cách bật nút nguồn sau đó nhấn giữ nút "đàm thoại" trong vòng 5 giây, tín hiệu đèn sẽ nháy xanh .. chờ hết 5s tín hiệu đèn chuyển sang nháy xanh đỏ liên tục thì buông tay ra. Sau đó bật bluetooth trên điện thoại lên dò tìm và thực hiện kết nối

- Việc kết nối cùng lúc 2 điện thoại được thực như sau: Sau khi kết nối điện thoại thứ nhất bạn tắt bluetooth trên điện thoại 1 và tắt nguồn tai nghe bluetooth. Sau đó thực hiện như bước trên với điện thoại 2. Sau khi kết nối xong với điện thoại 2 thì lấy điện thoại 1 ra bật bluetooth lên, trong danh sách có tên tai nghe bluetooth đã kết nối, bạn chọn vào là tai nghe sẽ kết nối cùng lúc 2 điện thoại, dung lượng pin của các dòng tai nghe mới hiện nay có dung lượng pin cao có khả năng đảm bảo cho bạn nghe nhạc hoặc đàm thoại liên tục tới 16h, những dòng tai nghe đeo trên cổ là có dung lượng pin cao nhất, chức năng rung tiện lợi cho người làm việc văn phòng mà không muốn có chuông reo !

- Nhiều người sở hữu một chiếc tai nghe Bluetooth đơn giản là vì kết nối không dây. Bạn sẽ không còn bị hiện tượng đứt dây ngầm hay đơn giản là với việc những chiếc điện thoại đời mới dần dần sẽ không còn sử dụng ngõ cắm audio 3.5mm nữa nên sẽ đơn giản hơn nhiều nếu như bạn sở hữu một chiếc tai nghe Bluetooth. Không còn phải còn bị làm phiền bởi sợi dây kết nối phiền phức lúc nào cũng bị rối mỗi lần lấy ra khỏi túi, tạo cảm giác vướng víu khi trong khi di chuyển hay sử dụng ngoài trời

- Thực tế là việc sử dụng những chiếc tai nghe có dây, bạn sẽ có được chất lượng âm thanh ổn định hơn, âm thanh không phụ thuộc vào chuẩn bluetooth trên chính điện thoại của mình. Tuy nhiên điều này chỉ cần thiết đối với những chiếc tai nghe audio chuyên dụng được sử dụng ở một vị trí cố định. Nếu như bạn là một người hay đi lại nhiều hoặc đơn giản bạn chỉ cần sự tiện lợi không quá cầu kì với nhu cầu nghe nhạc của mình thì việc lựa chọn một chiếc tai nghe Bluetooth không dây sẽ hoàn toàn phù hợp hơn

- Không dùng xạc dự phòng xạc cho tai nghe, với tai nghe bluetooth gia re của trung quốc thì việc chập, cháy là điều đương nhiên

- Khi sử dụng khoảng 1 tuần, bạn nên tắt nguồn điện thoại và tai nghe và khởi động lại để sóng bluetooth hoạt động tốt nhất

- Hỗ trợ cập nhật phần mềm miễn phí cho các dòng tai nghe cao cấp như tai nghe bluetooth Plantronics

- Sản phẩm được giao hàng miễn phí tận nơi trong nọi thành và giao hàng thu tiền khi khách hàng nhận và kiểm tra hàng xong

Trang chủ | Mua hàng online | Box Kỹ thuật | Bluetooth Việt Nam | Tai nghe Bluetooth | Liên hệ | Admin

Nếu bạn thấy quạt điều hòa hơi nước - máy làm mát không khí chạy yếu thì nguyên nhân là do đây mà ra: Nguyên lý hoạt động của quạt điều hòa hơi nước – máy làm mát không khí Quạt điều hòa hơi nước – máy làm mát không khí hoạt động dựa trên nguyên lý bốc hơi nước ngẫu nhiên rất đơn giản nhưng mang lại hiệu quả vượt trội khi sử dụng. Nguyên lý hoạt động của quạt điều hòa hơi nước – máy làm …

Kinh nghiệm chọn mua điều hòa cây mini bạn nên tham khảo Mua điều hòa cây mini như thế nào để đáp ứng nhu cầu sử dụng là nỗi trăn trở của nhiều người. Bài viết này Oxi.vn sẽ chia sẻ tới bạn đọc kinh nghiệm chọn mua điều hòa cây mini. Trước hết, về ưu điểm, so với điều hòa treo tường thì điều hòa cây mini có ưu điểm là nhỏ gọn, linh hoạt, thuận tiện di chuyển và không cần lắp đặt. Điều …

Khi chọn mua điều hòa, bạn thường đứng trước những băn khoăn: chọn thương hiệu gì, công suất bao nhiêu, công nghệ làm lạnh nào,… Bên cạnh đó, một trong những thắc mắc rất lớn của người dùng là, có nên mua điều hòa 2 chiều không? Điều hòa 2 chiều phù hợp với những gia đình nào, chúng có thực sự cần thiết không? Theo dõi bài viết dưới đây để tìm câu trả lời nhé! Điều hòa 2 chiều khác biệt …

Công Ty Cổ Phần Oxi Việt Nam – Số ĐKKD 0108389092 do Sở KHĐT Tp. Hà Nội cấp ngày 08/08/2018 Người đại diện: Bà Tô Thị Dịu

Chống thấm tường nhà biện pháp thi công phổ biến ở những công trình xây dựng cũ. Tuy nhiên, không ít trường hợp nhà vừa xây xong đã phải chống thấm tường nhà mới xây do gặp phải tình trạng thấm dột tường, nứt tường. Vậy vì sao gặp phải tình trạng đó?. Và cách xử lý chống thấm tường nhà mới xây triệt để 100%?. Là những câu hỏi được nhiều người đặc biệt quan tâm. Để trả lời những câu hỏi đó hãy gọi ngay hotline: 0974207789 hoặc theo dõi bài viết dưới đây của chống thấm Bách Khoa.

Nghe có vẻ mâu thuẫn vì nhà mới xây làm sao mà thấm, nứt tường được nhưng đó lại là chuyện không ít khách hàng đang gặp phải. Vậy những nguyên nhân nào gây ra hiện tượng thấm tường nhà mới xây?

+ Có thể do kỹ thuật thi công, sơn trát tường chưa đạt yêu cầu. Làm cho chất lượng tường thấp dẫn đến các vết rạn nứt chân chim dần dần làm cho tường bị ngấm nước.

+ Do sàn nhà vệ sinh bị nứt, rò rỉ ống nước, hộp kỹ thuật chân tường bị rạn nứt… Làm cho tường bị ngấm nước.

+ Có thể do cổ trần nhà bị nứt, tường ngoài trời bị rạn nứt chân chim, tường ngoài không trát cũng là nguyên nhân làm cho tường dễ bị thấm nước.

+ Do đường ống thoát nước sân thượng, mái sàn bị tắc làm nước ngấm vào trần cũng làm tường bị ngấm nước.

Thứ năm, do chất lượng trần mái không tốt làm nước mưa và hơi ẩm ngấm từ trần xuống làm tường bị thấm.

Có rất nhiều cách chống thấm tường nhà mới xây hiệu quả đang được sử dụng rộng rãi. Tuy nhiên với mỗi trường hợp khác nhau sẽ có cách xử lý chống thấm khác nhau để đạt hiệu quả cao nhất.

Xem thêm cách chống thấm tường nhà mới xây tại đây : https://chongthambk24h.com/cach-chong-tham-tuong-nha-moi-xay.html

Với những trường hợp tường chỉ mới bị thấm nhẹ từ bên ngoài vào. Cách chống thấm tường nhà là dùng ít bột trát tường ngoài trời phủ lên. Sau đó, làm phẳng bề mặt tường, và phủ sơn lót cuối cùng là quét sơn chống thấm hoàn thành. Tuy nhiên với trường hợp bị thấm từ tường ngoài vào. Mà không tiến hành chống thấm từ bên ngoài được ta áp dụng phương pháp chống thấm ngược cho tường.

Với trường hợp thấm do khu vực nhà vệ sinh nơi có hộp kỹ thuật. Bạn cần sử dụng chất phụ gia và màng chống thấm phủ lên bề mặt phía trong và phía ngoài mảng tường bị thấm.

Với những trường hợp bị thấm nặng cần tiến hành đục, vệ sinh và trám bít bề mặt. Sau đó tiến hành chống thấm theo đúng quy trình.

Để xử lý chống thấm tường nhà mới xây triệt để 100% hãy gọi ngay chống thấm Bách Khoa 0974.207.789. Chúng tôi sẽ tư vấn và tiến hành khảo sát kỹ càng để chọn ra một phương pháp tối ưu nhất cho bạn.

Tên đầy đủ Công ty TNHH Xây dựng và thiết bị vệ sinh môi trường Toàn Cầu. Chống thấm Bách Khoa là tên gọi thân thuộc mà khách hàng chúng tôi thường gọi. Là 1 trong những doanh nghiệp có kinh nghiệm nhiều năm trong lĩnh vực chống thấm. Chuyên cung cấp các giải pháp chống thấm hiệu quả với mức chi phí thấp nhất cho các công trình xây dựng.

+ Triển khai chống thấm đúng quy trình, không cắt bớt nguyên vật liệu, không đốt cháy giai đoạn thi công.

Khá lâu nay không viết bài, vì giờ cũng chả biết viết gì, dạo này chủ yếu là viết những đoạn không title nên toàn post facebook thôi Thôi, không lan man nữa quay lại vấn đề chính

Thay cái giao diện cũng được khá lâu rồi, chắc chả cần giới thiệu thì mọi người cũng biết thôi. Cơ mà thôi, cứ làm bài cho nó rực rỡ Xem nào, những thay đổi trong giao diện này là gì nhỉ Đầu tiên có lẽ là HTML 5, cái này ra cũng khá lâu rồi, update hơi chậm Tiếp theo đó là Responsive Design, ồ vâng, tất nhiên HTML 5 mà ko có responsive thì quá buồn cười Và còn mấy cái linh tinh nữa như là minify, seo meta tags, rồi structured data (dữ liệu có cấu trúc)…

Về lý mà nói thì cái giao diện mới này SEO tốt hơn, nhưng mà chẳng hiểu sao mình lại thấy nó cứ cùi cùi thế nào ý

Còn một vài thứ nữa mình muốn mà chưa hoàn thiện được như là cho phép xem bài viết dưới dạng ảnh, có thể tải về dưới dạng pdf hoặc word, menu trên mobile còn giật giật,…

***=Nản ***=Sad Ajax As*** BIDV Blog status Clip hài Exp Fun Game Google Happy new year Host Hài hước Hà Nội Học hành java Kinh nghiệm Laptop Lời bài hát Music Mưa Nhạc Nhạc phim Nhớ nhà Offline Php Phụ nữ Plugin Sinh Viên Theme Thi cử Thơ Tin tức Tool Truyện cười Tâm lý Ubuntu Video Virus Vui Wordpress Xin lỗi Yahoo Yahoo Status

Lưu trữ Chọn tháng Tháng Mười 2016 Tháng Mười Một 2015 Tháng Mười Hai 2014 Tháng Mười Một 2013 Tháng Tư 2013 Tháng Ba 2013 Tháng Hai 2013 Tháng Mười Một 2012 Tháng Tám 2012 Tháng Bảy 2012 Tháng Mười Hai 2011 Tháng Mười 2011 Tháng Năm 2011 Tháng Tư 2011 Tháng Ba 2011 Tháng Hai 2011 Tháng Một 2011 Tháng Mười Hai 2010 Tháng Mười Một 2010 Tháng Mười 2010 Tháng Chín 2010 Tháng Tám 2010 Tháng Bảy 2010 Tháng Sáu 2010 Tháng Năm 2010 Tháng Tư 2010 Tháng Ba 2010 Tháng Hai 2010 Tháng Một 2010 Tháng Mười Hai 2009 Tháng Mười Một 2009 Tháng Mười 2009 Tháng Chín 2009 Tháng Tám 2009 Tháng Bảy 2009 Tháng Sáu 2009 Tháng Năm 2009 Tháng Tư 2009 Tháng Ba 2009 Tháng Hai 2009 Tháng Một 2009 Tháng Mười Hai 2008 Tháng Mười Một 2008 Tháng Mười 2008 Tháng Chín 2008 Tháng Tám 2008 Tháng Bảy 2008 Tháng Sáu 2008

Bạn cần hỏi đáp về các vấn đề pháp luật hãy đăng ký thành viên hoặc đăng nhập qua facebook, google tại đây để đặt câu hỏi MIỄN PHÍ.

Xung quanh việc cập nhật, bổ sung 300 ca khúc của Cục NTBD: Đại biểu và nguyên đại biểu Quốc hội nói

Xếp chủ đề theo: Lần gửi bài cuối Thời gian tạo chủ đề Tiêu đề (sắp xếp ABC) Số lượng trả lời Số lượt xem Bài viết đầu được yêu thích Đánh giá chủ đề

Ung thư phổi nếu phát hiện ở giai đoạn muộn, tỉ lệ chữa khỏi khá thấp, chỉ khoảng 15%. Ngược lại nếu phát hiện sớm bằng tầm soát ung thư cổ tử cung, cơ hội chữa khỏi bệnh lên tới 93%. Tầm soát ung thư cổ tử cung là việc thực hiện các xét nghiệm đặc biệt nhằm phát hiện ung thư cổ tử cung từ khi người bệnh chưa có triệu chứng.

SW105 là chất đặc chủng được nghiên cứu để tạo cho các chất liệu mặt sàn lớp phủ bóng bền, sáng bóng với giá thành hợp lý. Lớp phủ của SW105 màu trong, bóng và có độ bền cao, chịu được nước, hóa chất, cọ xước, chống trơn trượt và kháng bụi bám bẩn. Đồng thời là chất phủ bóng sàn chuyên dụng cho bề mặt sàn vinyl chống tĩnh điện. Đặc biệt phù hợp cho việc bảo trì như vệ sinh trên bề mặt lớp phủ và thay lớp phủ mới.

SW105 dùng trên mọi chất liệu s n đ n hồi và cứng, bao gồm nhựa, nhựa viny amiăng, đá hoa cương, cẩm thạch, cao su, gỗ v xi măng

- Dùng hóa chất chuyên dụng để bóc hết lớp phủ bóng s n cũ (nếu có) theo đúng hướng dẫn trên tài liệu kỹ thuật sản phẩm. Rửa sạch bề mặt sàn v để thật khô.

- Ngay khi bề mặt sàn khô, phủ từ 1 -2 lớp SW105 bằng dụng cụ chuyên dụng cho thật đều và chờ cho khô bề mặt Lưu ý mỗi lớp phủ phải thật mỏng và phủ lớp tiếp theo khi lớp trước hoàn toàn khô (thường cách nhau tối thiểu 30 phút). Tránh thi công khi có gió to tạo gợn trên bề mặt lớp phủ. S n nên được sử dụng 4-5 h sau khi phủ bóng.

SẠCHGROUP Bắc Ninh Địa chỉ: Số 17 đường Kinh Bắc 35, P. Kinh Bắc, Tp. Bắc Ninh Điện thoại: 0983 404 821 Hotline: 0986 673 528

Chào các chuyên gia! Núm vú bị tụt khiến tôi gặp phải rất nhiều khó khăn trong đời sống cũng như việc cho con bú. Tôi có tìm hiểu và được biết hiện nay có kỹ thuật kéo núm vú bị tụt tại bệnh viện thẩm mỹ KIM rất hiệu quả. Tôi muốn tiến hành thế nhưng còn phân vân không biết chi phí kéo núm vú bị tụt giá bao nhiêu? kỹ thuật tiến hành giải pháp này có quá phức tạp không? Mong chuyên gia sớm cho tôi câu phúc đáp. Tôi cảm ơn!

Cảm ơn ban đã quan tâm và gửi câu hỏi tới bệnh viện thẩm mỹ KIM nhà nghiên cứu. Về câu hỏi: "giá cả kéo núm vú bị tụ hết bao nhiêu tiền?" của các bạn các chuyên gia xin được trả lời như sau:

Thời điểm hiện tại, Bệnh thẩm mỹ viện KIM là 1 trong nhiều nơi tin cậy thực hiện làm đẹp kéo tụt đầu vú Thành tựu bằng kỹ thuật tân tiến nhất với liệu trình đạt chuẩn mực tuyệt đối. Sau trong khoảng trong khoảng 40 – 70 phút thực hiện làm đẹp, đầu ti của các bạn sẽ được kéo ra theo tỷ lệ đã xác định trong khoảng trước, tính làm đẹp cao, Cuối cùng được duy trì lâu dài.

Kéo tụt núm vú công nghệ hiện đại tại Bệnh viện thẩm mỹ KIM là một trong 1 số phương pháp làm đẹp hơi đơn giản. Đây thực chất là một cuộc phẫu thuật nhỏ nhỏ. Để công đoạn làm đẹp được thực hiện thuật lợi, bạn cần được chuyên gia điều trị để xác định vấn đề và mức độ tụt của núm vú.

Trong tình trạng núm vú của bạn bị tụt và có khả năng kéo lên mà không tụt lại, chuyên gia sẽ không thực hiện Điều trị mà chỉ các thao tác nhỏ để cải tiến tình trạng núm vú tụt của các bạn. kĩ càng như sau:

– Đầu tiên, các Y bác sĩ sẽ chữa trị để nắm bắt được tình trạng, mức độ tụt của núm vú và trả lời giải pháp chỉnh sửa phù hợp, mỹ mãn hiệu quả, tính thẩm mỹ cũng như mức độ không nguy hiểm cho khách hàng. Y bác sĩ sẽ giải thích về quy trình, tiến trình thực hiện kéo núm vú tụt để khách hàng nắm được cũng như có tâm lí tốt thực hành làm đẹp.

– Là 1 tiểu phẫu nhỏ nên trước khi thực hành, Y bác sĩ chỉ cần gây tê cục bộ để chiết xuất cảm giác thoải mái cho bạn trong suốt liệu trình

– tiến hành kéo tụt núm vú: Chuyên gia sẽ thực hành một đường rạch ngay sát chân vú, nâng cao đầu vú bị tụt, không những thế kết hợp loại bỏ những mô xơ, dính ngay dưới chân núm vú. sau đấy, chuyên gia sẽ thực hiện 1 số đường cân ngang dưới chân núm vú. các đường cân này có hiệu quả nâng giảm thiểu, khiến cho núm vú không bị tụt trở lại. giả dụ trong tình trạng vấn đề đầu vú của các bạn bị tụt ở mức độ nặng, các đường cân núm vú sẽ được chế theo hình chữ thập.

Tại Bệnh thẩm mỹ viện KIM, các bạn sẽ được nhà nghiên cứu tiến hành kỹ thuật nâng núm vú bị tụt tại bệnh viện để bảo đảm đúng các tiến trình kỹ thuật, an toàn triệt để với sự hỡ trợ tích cực từ trang thiết bị máy móc hiện đại nhất.

Kéo núm vú bị tụt tại KIM sẽ cho kết quả giữ được vĩnh viễn, hoàn toàn không ảnh hưởng đến tuyến sữa bởi không xâm lấn, không đụng chạm đến mao mạch nên cũng sẽ không làm tác động đến cảm giác của bầu ngực. Núm vú được kéo lên với mức độ nhô vừa phải, tính thẩm mỹ cao, sửa được chức năng làm mẹ và cho bạn sự tự tin hơn trong cuộc sống.

Kéo núm vú là một trong nhiều biện pháp làm đẹp đặc trưng dành riêng cho nhiều trường hợp các eva phái nữ có núm vú bị tụt vào trong ở mọi mức độ:

– Mức độ nhẹ: Núm vú tụt vào trong có thể kéo ra 1 lần và giữ nguyên vị trí, không cần phải thực hành Điều trị

– Mức độ nặng hơn: những trường hợp núm vú được kéo ra tuy nhiên lại bị tụt vào, cần phải thực hành Giải phẫu

– Mức độ nặng: tình trạng núm vú bị tụt sâu hoàn toàn cũng phải thực hành Điều trị hiện đại kéo lại được núm vú.

Bạn có thể nơi đến số hotline 1900 6899 để được trả lời về kéo núm vú bị tụt có giá khoảng bao nhiêu hoặc về các phương pháp khác của bệnh viện.

Thông Tín Pest Control cung cấp dịch vụ toàn quóc lĩnh vực phòng chống mối cho các công trình chuẩn bị xây dựng và các công trình đã xây dựng

Lợi dụng tập tính của mối, ta sử dụng mối thợ để mang thuốc về tổ, lây nhiễm tiêu diệt đựơc mối chúa và hệ thống tổ mối ngầm trong nhà. Thành phần chính: Natri Florua Silicat, Axit Boric, Đồng sunfat, phụ gia.

Tác dụng: Lợi dụng tập tính của mối, ta sử dụng mối thợ để mang thuốc về tổ, lây nhiễm tiêu diệt đựơc mối chúa và hệ thống tổ mối ngầm trong nhà. Thành phần chính: Natri Florua Silicat, Axit Boric, Đồng sunfat, phụ gia.

Các bước thực hiện: Trước hết phải nhử để mối thợ xuất hiện nhiều, tập trung. Sau đó rắc một lớp bột thuốc PMC 90 vào những con mối và đặt hộp nhử vào vị trí cũ để mối rút về tổ gây nhiễm bệnh cho cả tổ mối (đặc biệt là diệt được mối chúa sinh sản). Cách làm cụ thể:

Cậy nơi có mối, đặt hộp nhử mối, chọn nơi yên tĩnh càng tốt. Trường hợp đường mối đi ở giữa tường thì phải làm giá treo.

Số lượng hộp nhử tùy thuộc vào tình trạng mối xuất hiện đã lâu hay mới xuất hiện, diện tích nhà rộng hay hẹp… Tính bình quân như sau:

Hộp đóng bằng giấy các tông, kích thước khoảng 15 x 11 x 30 cm. Mồi có thể làm bằng gỗ thông trắng, gỗ trám trắng có tẩm dung dịch đường 1 %. Ngoài ra có thể làm mồi bằng bã mía…

Chú ý: Nếu toàn bộ công trình có mối hoạt động, cần tăng cường số hộp mối gấp 1,5 lần. Nếu mối đã xông vào đống gỗ hoặc tủ sách với số lượng lớn thì không phải nhử.

Yêu cầu: Trước hết dỡ các miếng mồi vào một chậu khô sau đó dùng thuốc bột PMC 90 rắc đều lên các con mối trên bề mặt các miếng mồi rồi xếp trở lại hộp nhử ( cả những con mối); để hộp nhử đúng vị trí ban đầu mà ta đặt hộp. Bốn ngày sau khi mối rút hết về tổ thì dọn bỏ hộp. Không rắc thuốc vào đợt bắt đầu gió mùa đông bắc hoặc nhiệt độ không khí dưới 20 độ C.

Từ khóa: thuốc diệt mối, bán thuốc diệt mối, diet moi ha noi, diet moi sai gon, diet moi tphcm, thuốc diệt mối PMC 90

Diệt mối Hà Nội, Diệt mối Bắc Giang, Diệt mối Bắc Kạn, Diệt mối Bắc Ninh, Diệt mối Cao Bằng, Diệt mối Điện Biên, Diệt mối Hà Giang, Diệt mối Hà Nam, Diệt mối Hà Tĩnh, Diệt mối Hải Dương, Diệt mối Hòa Bình, Diệt mối Hưng Yên, Diệt mối Lai Châu, Diệt mối Lạng Sơn, Diệt mối Lào Cai, Diệt mối Nam Định, Diệt mối Nghệ An, Diệt mối Ninh Bình, Diệt mối Phú Thọ, Diệt mối Quảng Trị, Diệt mối Sơn La, Diệt mối Thái Bình, Diệt mối Thái Nguyên, Diệt mối Thanh Hóa, Diệt mối Thừa Thiên – Huế, Diệt mối Tuyên Quang, Diệt mối Vĩnh Phúc, Diệt mối Yên Bái,

DIỆT MỐI TẬN GỐC Công ty diệt mối Thông Tín là một trong những công ty hàng đầu trong lĩnh vực xử lý mối mọt, diệt mối,diệt côn trùng cho các hộ dân, doanh nghiệp, công ty, nhà xưởng, nhà hàng, khách sạn, trang trại… Công ty diệt mối Thông Tín với kinh nghiệm lâu năm trong lĩnh...

© Bản quyền thuộc về chong moi cong trinh xay dung. Mã nguồn NukeViet CMS. Thiết kế bởi Số Một Seo. | Điều khoản sử dụng

✅ Công ty sửa chữa máy vi tính uy tín Trường Thịnh Group Chuyên: ✅ sửa máy tính tận nơi huyện hóc môn, với nhiều năm kinh nghiệm trong nghề sửa máy tính bàn, sửa máy tính pc, ✅ sửa laptop tận nơi tại huyện hóc môn tất cả các dòng máy: Asus, Acer, Dell, Lenovo, HP, Vaio, Toshiba,.. cùng với đội ngũ nhân viên kỹ thuật có kinh nghiệm tay nghề cao và GIÁ CẢ HỢP LÝ - PHỤC VỤ TẬN NƠI - TẠI NHÀ PC LAPTOP HUYỆN HÓC MÔN TPHCM công ty sửa laptop tận nơi huyện hóc môn chúng tôi Chắc Chắn ⏰ 3O Phút ❎ Sẽ Không Làm Quý Khách Thất Vọng.

Oct 03, 2016 vnuni TIN TỨC, Việt Nam Comments Off on 10 đại gia kiểm soát hầu hết tất cả những gì mọi người trên thế giới đang bỏ vào mồm

Bạn ít khi để ý đến mối liên hệ giữa các nhãn hàng thực phẩm với nhau? Ai đang quyết định những gì bạn ăn và uống? Một câu hỏi thật ngớ ngẩn, nếu...

020 Online 2 Offline 10 quy tắc bán lẻ 10 USD 23 Nguyên tắc Quản lý của Yanai 4eva 6 xu hướng ngành bán lẻ 7 Eleven 7-Eleven Nhật bản 7-Eleven tại Indonesia 7-eleven thái lan 7-Eleven Việt Nam 8 Seconds A.S. Watson A.T. Kearney Aba Abbott Acecook Acecook Việt Nam Adayroi adayroi.com Adi Tatarko Adidas AEC AEON Aeon Long Biên Aeon Mall Aeon Mall Long Biên Aeon Mall Việt Nam Aeon Mart AEON Topvalue Việt Nam Aeon Việt Nam AeonMall AeonMall Hải Phòng AFC Agency in-house AI Airport Line Aka Akio Nitori ALDI Alex Crane Alfamart Alibaba Alibaba Go Alibaba Group Holding AliExpress Alipay Alipay tiết lộ thông tin cá nhân ALMIRA Alon Cohen Âm nhạc trong bán hàng ẩm thực Amancio Ortega Amata Group Amazon Amazon Business Amazon Fashion Amazon Go Amazon Key Amazon Prime Amazon Prime Air Amazon Primeday Amazon thâu tóm Whole Foods Amazon vs Google Amazon Web Services AmazonBasics Amazone AmCham Vietnam Amul Amway an toàn thực phẩm Android Pay Angormilk Anita Roddick Anytime Ảo giác kích cỡ sản phẩm áp giá trần cho sữa APB APEC Apple Apple Pay Apple Store Ariel Aristino Arsen Arsen vô cơ Artificial Intelligence Asanzo Asawin Techajareonvikul Ascend Money Asean Ashima Asia Foods ASOS Associated British Foods Atiga ATM Auchan Auchan Retail Australia Avenue Supermart AWS Axe B.Blue B's Mart B2C Ba Con Cừu Bác Tôm Bách hoá tổng hợp Bách hoá tổng hợp Nhật Bản Bách Hóa Xanh Bài học bán lẻ Bán buôn bán buôn sữa bán công ty cho nước ngoài Bán đồ ăn online bản đồ phân phối hàng việt bán đồng giá Bán gì ngày tết Bán hàng Bán hàng B2B Bán hàng bằng Instagram Bán hàng cao cấp Bán hàng cho người cao tuổi bán hàng dịp lễ tết bán hàng đa cấp bán hàng đa kênh bán hàng giá rẻ bán hàng hiệu quả bán hàng miễn thuế bán hàng miễn thuế sân bay bán hàng mùa noel bán hàng online Bán hàng qua App Bán hàng qua điện thoại Bán hàng qua facebook bán hàng qua mạng Bán hàng qua mạng xã hội Bán hàng qua Showroom Bán hàng qua smartphone bán hàng qua tivi bán hàng rẻ bán hàng siêu thị Bán hàng tết Bán hàng tết 2016 Bán hàng theo gói Bán hàng thiết kế Bán hàng trên facebook Bán hàng trên mạng bán hàng trên mạng xã hội Facebook bán hàng trên smartphone Bán hàng trên Zalo Bán hàng trong khu đô thị bán hàng trực tiếp Bán hàng trực tuyến bán hàng truyền thống bán hàng tự động Bán hàng xa xỉ Bán lẻ Bán lẻ 2016 bán lẻ 2017 bán lẻ Ấn Độ bán lẻ Anh Bán lẻ châu Á bán lẻ chuyên biệt bán lẻ công nghệ bán lẻ di động bán lẻ dịp tết bán lẻ dược phẩm Bán lẻ đa kênh bán lẻ Đà Nẵng Bán lẻ điện máy bán lẻ điện thoại bán lẻ đồ chơi Bán lẻ đồ công nghệ bán lẻ đồ nội thất bán lẻ Đức Bán lẻ Hà Nội Bán lẻ Hàn Quốc bán lẻ hàng hiệu Bán lẻ hàng hoá bán lẻ hàng tiêu dùng bán lẻ hiện đại Bán lẻ hội nhập bán lẻ kem Bán lẻ mùa hè bán lẻ mùa lễ hội Bán lẻ Mỹ bán lẻ mỹ phẩm bán lẻ Myanmar Bán lẻ năm 2015 Bán lẻ Nga bán lẻ ngoại Bán lẻ Nhật Bán lẻ Nhật Bản bán lẻ nội bán lẻ nội địa Bán lẻ nội thất Bán lẻ nông thôn Bán lẻ Online Bán lẻ quốc tế Bán lẻ rau củ quả Bán lẻ sách Bán lẻ Sài Gòn Bán lẻ siêu thị Bán lẻ Singapore bán lẻ sữa bán lẻ tại Hàn Quốc Bán lẻ tết Bán lẻ Thái Bán lẻ Thái Lan Bán lẻ Thái Lan ở Việt Nam Bán lẻ thiết bị kỹ thuật số Bán lẻ thời kỹ thuật số Bán lẻ thời trang cao cấp bán lẻ thời trang trực tuyến bán lẻ thực phẩm chăm sóc sức khỏe Bán lẻ tỉnh lẻ Bán lẻ TP HCM bán lẻ trang sức Bán lẻ trong nước bán lẻ trong tương lai bán lẻ trực tuyến Bán lẻ Trung Quốc bán lẻ truyền thống Bán lẻ truyền thống Mỹ Bán lẻ văn phòng phẩm Bán lẻ Việt bán lẻ Việt nam Bán nước chấm bán nước hoa Bán online Bán quà vặt online bán sách online Bán sỉ bán sỉ sữa bán thực phẩm bán thuốc bằng sáng chế băng vệ sinh Bảng xếp hạng thương hiệu bán lẻ Bánh kẹo Bánh kẹo Hải Hà Bánh kẹo Nhật Bánh kẹo Việt Bánh kẹo Việt Nam Bánh mì ngọt Do Bánh mì Việt Bánh mỳ Bánh phồng tôm Bánh quy bánh trung thu bánh trung thu Trung Quốc Bankplus bao bì Bao bì sản phẩm bao bì Tết Báo cáo Consumer Insights báo cáo kết quả kinh doanh báo cáo kinh doanh Báo cáo Quý 1/2017 Bao cao su bao cao su Durex báo cáo tài chính báo cáo thương mại điện tử bão đồng giá Bảo mật ebook bảo mật trong thương mại điện tử Bảo vệ môi trường bảo vệ người tiêu dùng bảo vệ sức khỏe người tiêu dùng Bất động sản Bầu Đức Bầu Hiển Beauty Community Beautyzone Bebe Beer Beko bếp Việt Berkshire Hathaway Berli Jucker Plc Beverages Beyeu bí kíp săn hàng thời trang Bí kíp Yanai bí mật về Black Friday Bí quyến bán hàng Bí quyết bán đắt hàng bí quyết bán hàng bí quyết bán hàng hiệu quả Bí quyết bán hàng thời trang teen Bí quyết bán lẻ Bí quyết giữ chân khách hàng Bí quyết giữ khách hàng Bí quyết lôi kéo khách hàng bí quyết tăng doanh số bí quyết tăng doanh số bán hàng Bí quyết tăng doanh thu bí quyết thành công Bí quyết thu hút khách hàng bí quyết thuyết phục khách hàng Bia bia cao cấp Bia Hà Nội bia Halida Bia Heineken Bia ngoại bia nội bia nội địa Bia rượu Bia Sài Gòn Bia Tết Bia Việt Bia Việt Nam Bibica Bibo Mart Bic Camera biện pháp bán hàng hiệu quả Biển quảng cáo Biểu tượng bán lẻ Big C Big C khuyến mãi Big C Thái Lan Big C Việt Nam BigC BigC Thái Lan BigC Thái Lan; Metro BigC Thailan BigC Việt Nam BigPhone Bill Chua Bill Gates Billboard Billboard 3D Bim bim Bim bim Nhật bimbim Bình dân hóa bình ổn giá Bitcoin Biti's Hunter Biti's BJC Bkav Black Friday Black Friday 2017 Blockchain Blook Bloomberg Blue Bottle Bluemercury Bộ Công thương Bộ luật cho ngành Bán lẻ bộ sưu tập bơ thực vật Bỏ trần giá sữa Bốn sắc màu bóng đá Ngoại hạng Anh Bonobos Boo - Bò Sữa Boohoo Bột giặt Bột giặt Đức Giang BPhone Brand Footprint Brand Footprint 2018 Brand Manager Brand Marketing Buffett bundling Burger King Burger King Thái Lan Busan Bưu điện văn hóa xã C-Discount C2C Cà Phê Cà phê công nghệ cà phê G7 Cà phê hòa tan Cà phê hòa tan Việt Nam cà phê sạch cà phê sách đổi đời cà phê Trung Nguyên cà phê viên nén Cà phê Việt Nam các bước mở rộng kinh doanh Cách bán hàng hiệu quả Cách chinh phục khách hàng cách đặt giá bán lẻ Cách mạng 4.0 cách mạng công nghiệp 4.0 Cách mạng mua sắm trực tuyến cách tăng doanh số bán hàng Cách tăng hiệu quả kinh doanh cách thu hút khách hàng Cách trưng bày hàng hóa Cách trưng bày hàng trong siêu thị Cafe Cafe Trung Nguyên cafe Việt cafe Vietnam Café VIP Caffé Bene Caffein Cái Lân Calbee Campuchia cạnh tranh cạnh tranh bán lẻ cạnh tranh của bán hàng online cạnh tranh giá cạnh tranh tại điểm bán cạnh tranh thời trang CANIFA Canifa; Vinmart Cao sao vàng Cargo Carlsberg Carlsberg Việt Nam Carrefou CARREFOUR Carrefour Trung Quốc Carver Carver Korea Cash & Carry cắt giảm chi phí cắt giảm nhân sự Caterpillar Câu chuyện bán lẻ Câu chuyện kinh doanh câu chuyện Lego Câu chuyện thỏ và rùa Cầu Tre CBRE CBRE Việt Nam CDiscount CellPhones Central Group Central Group Việt Nam Centre Mall CEO Uniqlo CEO Vincom Retail CFO PEPSI Global cha đẻ của Wal-Mart Chăm sóc khách hàng chăm sóc sức khỏe chăn ga gối đệm cao cấp chăn ga gối đệm cao cấp Đệm Xinh Chanel Channel strategy Cháo Đỏ Charoen Sirivadhanabhakdi chất gây ung thư chất lượng hàng hóa Chất lượng sản phẩm chất lượng thực phẩm Chatime Chế biến thực phẩm chi phí doanh nghiệp Chi phí quảng cáo chi phí thuê mặt bằng chi phí vào siêu thị chỉ số CCI chỉ số CPI Chỉ số giá tiêu dùng Chỉ số niềm tin chỉ số niềm tin các nhà bán lẻ chỉ số niềm tin người tiêu dùng Chỉ số niềm tin người tiêu dùng Việt Nam Chỉ số tiêu dùng Chia sẻ doanh thu chiến dịch bán hàng Chiến dịch Marketing Chiến dịch truyền thông Chiến lược bán hàng Chiến lược bán hàng bổ sung Chiến lược bán lẻ chiến lược cạnh tranh bán lẻ Chiến lược câu khách Chiến lược dài hạn chiến lược định giá Chiến lược đổi trả Chiến lược kênh phân phối chiến lược khách hàng chiến lược kinh doanh chiến lược kinh doanh hiệu quả chiến lược marketing chiến lược nhãn hàng riêng Chiến lược nhãn riêng chiến lược phân phối hàng hóa chiến lược thương hiệu Chiến thuật bán hàng chiến thuật bán lẻ Chiến thuật định giá chiến tranh thương mại chiến tranh thương mại Mỹ-Trung Chiết khấu Chiết khấu bán lẻ Chiêu dụ khách hàng chiêu giảm giá Chiêu hút khách hàng Chieu Le Chiêu móc tiền khách hàng Chinh phục khách hàng chính sách khách hàng thân thiết Chính sách phân phối Chinsu Chợ chợ Bến Thành Chợ đầu mối chợ đầu mối ở Paris chợ điện tử Amazon Chợ Đồng Xuân Chợ Lớn Sài Gòn Chợ ninh hiệp chợ tết Chợ Tốt chợ truyền thống Choco P&N Chocopie Chodientu.vn chổi đót Cholimex Chống thất thoát hàng hoá Chủ động tìm kiếm khách hàng chuỗi 7-Eleven chuỗi bán giày chuỗi bán giày nữ chuỗi bán giày nữ Juno chuỗi bán lẻ chuỗi bán lẻ Châu Phi chuỗi bán lẻ dược phẩm chuỗi bán lẻ điện máy Chuỗi bán lẻ điện thoại chuỗi bán lẻ giảm giá Chuỗi bán lẻ huyền thoại của Mỹ chuỗi bán lẻ Mỹ chuỗi bán lẻ nước ngoài Chuỗi bán lẻ Phillipines chuỗi bán lẻ Target chuỗi bán lẻ thực phẩm Chuỗi bán lẻ trang sức PNJ chuỗi bán lẻ Trung Quốc chuỗi bán lẻ truyền thống chuỗi cà phê Chuỗi Cafe Chuỗi Cafe Startup Chuỗi cửa hàng Chuỗi cửa hàng 19 cent chuỗi cửa hàng 7-Eleven Chuỗi cửa hàng bách hoá chuỗi cửa hàng bán lẻ Chuỗi cửa hàng bán lẻ 2 USD chuỗi cửa hàng bán rau thịt chuỗi cửa hàng bán sữa chuỗi cửa hàng bán thực phẩm hữu cơ chuỗi cửa hàng bánh chuỗi cửa hàng cà phê Chuỗi cửa hàng cafe Chuỗi cửa hàng Circle K chuỗi cửa hàng Con Cưng chuỗi cửa hàng điện máy Chuỗi cửa hàng đồ chơi chuỗi cửa hàng đồ uống Chuỗi cửa hàng giầy Chuỗi cửa hàng Hàn Quốc Chuỗi cửa hàng mẹ và bé Chuỗi cửa hàng mỹ phẩm chuỗi cửa hàng nhượng quyền chuỗi cửa hàng nông sản chuỗi cửa hàng Samsung Brandshop Chuỗi cửa hàng siêu thị Chuỗi cửa hàng sữa chuỗi cửa hàng tạp hoá Chuỗi cửa hàng thời trang chuỗi cửa hàng thức ăn nhanh Chuỗi cửa hàng thực phẩm chuỗi cửa hàng thuốc chuỗi cửa hàng thuốc tây chuỗi cửa hàng tiện ích chuỗi cửa hàng tiện lợi Chuỗi cửa hàng tiện lợi G25 Chuỗi cửa hàng tiện lợi GS25 Chuỗi cửa hàng Toy "R" Us chuỗi cửa hàng trà sữa Chuỗi cửa hàng túi xách Chuỗi cửa hàng xách tay chuỗi cung ứng chuỗi cung ứng bán lẻ chuỗi cung ứng nông nghiệp chuỗi cung ứng tối ưu Chuỗi cung ứng trong bán lẻ chuỗi dược phẩm Chuỗi điện máy chuỗi điện máy Trần Anh Chuỗi Điện Máy Xanh Chuỗi đồ ăn nhanh chuỗi giá trị Chuỗi liên kết chuỗi mỳ cay chuỗi nhà hàng chuỗi nhà hàng ẩm thực chuỗi nhà hàng Coca Suki chuỗi nhà hàng thức ăn nhanh chuỗi nhà thuốc chuỗi nhà thuốc Phúc An Khang chuỗi nông sản hữu cơ Whole Foods Chuỗi phân phối bán lẻ Chuỗi siêu thị Chuỗi siêu thị ảo Chuỗi siêu thị bán lẻ chuỗi siêu thị Con Cưng Chuỗi siêu thị H-E-B Chuỗi siêu thị mini chuỗi siêu thị Mỹ Chuỗi thời trang chuỗi thức ăn nhanh chuỗi thức ăn nhanh Hàn Quốc chuỗi thực phẩm an toàn chuỗi túi xách da Lee & Tee Chương Dương Chương trình khách hàng thân thiết Chương trình khuyến mãi chương trình siêu khuyến mãi chương trình Tự hào hàng Việt chương trình ưu đãi chuyên biệt hóa chuyển giá Chuyển nhượng thương hiệu Circle K Circle K Việt Nam CircleK Cirlce K Citimart CJ CJ Cầu Tre CJ CheilJedang CJ Group CJ Hàn Quốc CJ Olive Market CNTT Cơ hội cơ hội phát triển trong năm 2015 Cơ hội thách thức Cơ hội và thách thức cổ phần hóa mobifone cổ phiếu Cổ phiếu Sabeco Cơ quan thuế Co.op Food co.op mart Co.op Organic Co.opFood Co.opMart Co.opmart Tây Ninh Co.opXtra Coca coca cola Coca Cola tết 2018 Coca Suki Coca-Cola Caffeine Coca-Cola Coffee Plus Coca-cola Việt Nam CocaCola COD Coffee Coffee House Coke Cole Colgate Colusa Miliket Con cưng Conagra Foods Concung Concung.com Cộng Cà phê công nghệ công nghệ 4.0 công nghệ AI công nghệ AR công nghệ bán hàng không nhân viên công nghệ bán lẻ công nghệ bán lẻ rượu vang công nghệ di động Công nghệ drone công nghệ hóa công nghệ mới công nghệ quảng cáo Công nghệ quét mã Công nghệ thông tin công nghiệp 4.0 công nghiệp thời trang Công thức bán hàng Công ty AT. Kearney Công ty bán lẻ công ty bán lẻ đồ chơi công ty bán lẻ thời trang Công ty CJ CheilJedang Corporation Công ty cổ phần Sữa Việt Nam Vinamilk Công ty Cổ phần Thanh toán Quốc gia Việt Nam Công ty cổ phần Thế giới số Công ty Cổ phần Thế giới số Trần Anh Công ty Cổ phần Thực phẩm Đông lạnh Công ty cổ phần Thực phẩm đông lạnh Kido Công ty cổ phần thực phẩm quốc tế Công ty cổ phần Văn hóa Phương Nam Công ty cổ phần VINID Công ty CP M2 Việt Nam Công ty CP Seven System Vietnam Công ty CP Thanh toán Quốc gia Việt Nam Công ty CP Xuất nhập khẩu Sa Giang công ty đa cấp Công ty Đường Quảng Ngãi công ty fintech công ty FMCG công ty giao đồ ăn Công ty Honest Công ty JLL Việt Nam Công ty Phú Tài Công ty Quản lý Quỹ Nhậtk Công ty Sữa Việt Nam công ty thời trang công ty thực phẩm sạch công ty thực phẩm và đồ uống Công ty TNHH Aeon Mall Việt Nam Công ty TNHH Aeon Việt Nam Công ty TNHH MTV Thương mại Bia Sài Gòn Công ty TNHH Sepzone Công ty TNHH Thực phẩm Saigon Co.op Connected Spenders Consumer Confidence Index Consumer Insights Cookson Coop Mart Coop Organic Coopmart Cornetto Costco Costco Nhật Bản Coty Coupang CPG CPI CRM Cross check CTCP Sữa Việt Nam CTCP Thực phẩm Đông lạnh Kido Cửa hàng cửa hàng 1 giá cửa hàng 100 yên cửa hàng Apple Cửa hàng bách hoá Cửa hàng bách hóa di động cửa hàng bán buôn cửa hàng bán cháo cửa hàng bán lẻ Cửa hàng bán lẻ của Apple cửa hàng bán lẻ truyền thống cửa hàng bán sản phẩm Apple cửa hàng bán sỉ cửa hàng bán xe đạp Cửa hàng bánh cửa hàng cafe cửa hàng dược phẩm cửa hàng điện thoại cửa hàng điện tử Cửa hàng đồ ăn Cửa hàng đồ ăn vặt cửa hàng đồ chơi Cửa hàng đồ chơi trẻ em Cửa hàng đồng giá cửa hàng đồng hồ cửa hàng Flagship Cửa hàng giầy dép cửa hàng hoa quả cửa hàng hoa quả sạch Cửa hàng Ippudo cửa hàng không người bán cửa hàng không người lái cửa hàng không nhân viên cửa hàng lotte cửa hàng mẹ và bé Cửa hàng một giá cửa hàng Muji Cửa hàng mỹ phẩm Cửa hàng Nhật Bản cửa hàng phi vật lý cửa hàng pop-up Cửa hàng quần áo Cửa hàng sách Cửa hàng Starbucks Cửa hàng sữa Cửa hàng tạp hóa cửa hàng tạp hoá thông minh cửa hàng tạp hóa truyền thống Cửa hàng thời trang cửa hàng thủ công Cửa hàng thực phẩm cửa hàng thực phẩm tiện lợi cửa hàng thuốc Cửa hàng tiện ích cửa hàng tiện lợ Cửa hàng tiện lợi cửa hàng tiện lợi Nhật Bản cửa hàng tiện lợi thời trang cửa hàng trà sữa cửa hàng Trader Joe's cửa hàng trực tuyến cửa hàng Trung Quốc cửa hàng truyền thống cửa hàng truyền thống tại Anh Cửa hàng tự chọn Cửa hàng tự động Cửa hàng tự động bán Cửa hàng tự phục vụ Cửa hàng văn phòng phẩm Cửa hàng vật lý cửa hàng xách tay Cục Thương mại điện tử và Công nghệ thông tin CukCuk Cùng mua cung ứng hàng hóa cung ứng hàng tết CùngMua cuộc chiến bán lẻ cuộc chiến thương mại điện tử cuốn Cushman & Wakefield Việt Nam Customer Relationship Management CyberAgent D-mart D&G Dạ Lan Dabaco Daiso Daiso Sangyo Corp Daiwa-SSIAM II Damani Daniel Schwartz Danone DATA ANALYTICS Dầu ăn dầu ăn Tường An Dấu chân thương hiệu dầu gội Mỹ Hảo dầu gội Tulip Dầu thực vật Dầu Tường An Debenhams Deca Decathlon Decision Lab deliveroo DeliveryNow Dell Deloitte Việt Nam dệt may DHL DHL eCommerce Diana dịch vụ dịch vụ ăn uống Dịch vụ bán hàng dịch vụ bán hàng chuyên nghiệp Dịch vụ bán lẻ dịch vụ chăm sóc khách hàng dịch vụ chia sẻ xe đạp Dịch vụ của người Nhật bản Dịch vụ du lịch ảo dịch vụ đám mây dịch vụ điện toán đám mây dịch vụ độc quyền Dịch vụ giao đồ ăn dịch vụ giao hàng dịch vụ giao hàng nhanh dịch vụ giao nhận hàng dịch vụ giao nhận hàng tạp hóa dịch vụ giao nhận kho vận dịch vụ Home-delivery Dịch vụ khách hàng Dịch vụ phát triển thị trường dịch vụ thanh toán Dịch vụ thanh toán điện tử dịch vụ thương mại điện tử dịch vụ tiêu dùng dịch vụ trọn gói diễn đàn nông nghiệp mùa xuân Digital Marketing Digital Marketing Trend Digiworld Dingtea Dior Disney DKSH DKT HCM DMS DNNVV DNVVN Doanh nghiệp bán lẻ Doanh nghiệp bán lẻ FDI Doanh nghiệp bán lẻ ngoại doanh nghiệp bán lẻ Nhật Doanh nghiệp bán lẻ Nhật Bản doanh nghiệp bán lẻ nội Doanh nghiệp bán lẻ nội địa Doanh nghiệp bán lẻ Thái Lan doanh nghiệp bán lẻ Việt doanh nghiệp bán lẻ việt nam doanh nghiệp cà phê doanh nghiệp đa cấp Doanh nghiệp Đài Loan Doanh nghiệp FDI Doanh nghiệp ngoại doanh nghiệp nhà nước Doanh nghiệp Nhật Doanh nghiệp Nhật Bản doanh nghiệp nhỏ và vừa Doanh nghiệp nội Doanh nghiệp nước ngoài Doanh nghiệp Thái Lan Doanh nghiệp thiểu phát Doanh nghiệp thời trang Doanh nghiệp tiêu biểu 2016 Doanh nghiệp Việt doanh nghiệp Việt Nam doanh nghiệp vừa và nhỏ doanh nhân doanh nhân thành đạt Mỹ doanh nhân trẻ Doanh số doanh số bán hàng Doanh số bán lẻ doanh số bán lẻ trực tuyến doanh thu doanh thu bán hàng doanh thu bán hàng tết Doanh thu bán lẻ Doanh thu bán lẻ 2016 Doanh thu bán lẻ hàng hoá Doanh thu cửa hàng tạp hoá doanh thu ngày doanh thu thị trường bán lẻ Doice & Gabbana Dolce & Gabbana Domino's Pizza Don Chicken Don Chicken Việt Nam Donald Trump Dopamine Doublemint Drone DTC dự báo ngành thực phẩm dữ liệu bán hàng dữ liệu bán lẻ dữ liệu khách hàng dữ liệu lớn Dụng cụ học tập Dùng thử sản phẩm mới Dunlopillo Dược Lâm Đồng dược phẩm Durex đa cấp đặc điểm tiêu dùng cá nhân đại gia ẩm thực đại gia bán lẻ Đại gia bán lẻ ngoại Đại gia bán lẻ Nhật Đại gia bán lẻ Thái Lan Đại gia bán lẻ Việt Đại gia Thái Đại gia Thái Lan đại giá thực phẩm Đại gia Trung Quốc Đại lý Đại lý bán buôn đại lý bán lẻ Đại lý phân phối Đại lý sữa Đại siêu thị Đại tá Sanders Đăng ký kê khai giá sữa Đặng Lê Nguyên Vũ đánh giá tiềm lực của doanh nghiệp đánh thuế nước ngọt Đào Chi Anh Đào tạo bán lẻ đào tạo nhân viên bán hàng Đào tạo quản trị bán lẻ Đào Xuân Khương đặt hàng trực tuyến Đặt hàng trước Đặt món trực tuyến đầu tư Đầu tư bán lẻ Đầu tư kinh doanh Đầu tư mở chuỗi siêu thị Đầu tư nước ngoài đầu tư Thái Lan đầu tư trực tiếp Đệm Xinh đeo bám khách hàng tiềm năng đi ăn một mình đi chợ online đi siêu thị địa điểm mở cửa hàng điểm bán hàng điểm bán hàng bình ổn giá Điểm bán hàng khuyến mại điểm bán lẻ điểm sáng nền kinh tế Điểm tham chiếu Điện gia dụng Điện máy Điện máy An Khang điện máy giá rẻ Điện máy Nguyễn Kim điện máy rẻ Điện máy Thái Lan Điện máy Trần Anh Điện máy Việt Nam Điện Máy Xanh điện thoại di động điện thoại thông minh điện toán đám mây điện tử Đinh Anh Huân Định giá Định giá bán định luật pareto Đinh Nhật Nam Định vị thương hiệu Đồ ăn nhanh đồ ăn vặt đồ chơi toàn cầu Đồ chơi trẻ em đồ chơi Việt đồ dùng cho Mẹ và Bé Đồ dùng học tập đồ gia dụng đồ handmade Đồ lót nam cao cấp Đồ lưu niệm Đồ mẹ và bé Đồ nhựa đồ nhựa nguyên sinh Đồ thể thao Đô thị hóa Độ tuổi người tiêu dùng đồ uống đồ uống Châu Âu đồ uống có cồn Đồ uống ngoại Đỗ Việt Anh Đỗ Xuân Tùng Đoàn Văn Hiểu Em Độc quyền đổi hàng cũ đội ngũ bán hàng đội quản lý thị trường Đổi trả hàng hóa đối tượng khách hàng Đóng cửa hàng Đóng cửa siêu thị đóng gói sản phẩm động lực cạnh tranh Đưa hàng vào hệ thống siêu thị Đưa hàng vào Siêu thị Đường Quảng Ngãi đường tinh luyện e-commerce E-commerce ở Nhật Bản E-commerce ở Việt Nam E-commerce Việt Nam E-Logistics e-mart Easterbrook Ebay Ebook eCommerce Ecommerce Mobile EDEKA Einwegpfand Ele Ele.me Eleven Việt Nam Elise email bán hàng email marketing Emart Emigo EMS Én Bạc eShop Estée Lauder Euromonitor F&B F&N F&N Dairy Investments F&N Dairy Investments Pte. Ltd F&NBev Manufacturing Facebook Factory Oulet FADO Fami Family Mart FamilyMart FamilyMart Hồng Kông FamilyMart Vietnam Fasamy Fashion Mega store Fashion Megastore Fashion Retail FashionAI fast fashion Fast Retailing Fast- Food Fast500 fdi Fedex FEEDitBAG Fidget Spinner Fintech Fintech Việt Nam Five Guys Burger Fivimart Fivimart Cầu Giấy Flipkart Flora FMCG FMCG Monitor Food Food and Beverage Foody Forbes Talks Forbes Việt Nam Forever 21 FPT FPT bán dược phẩm FPT Bán lẻ FPT bán thuốc FPT Digital FPT Retail FPT Shop FPT Trading FPTRetail Franchise Franchising franchisor Fraser & Neave Free ship Fukui Tomoaki G25 G7 Mart Galaxy Note 7 găm hàng dịp tết Gạo thái Gạo Việt GAP Garena Gartner Gây ấn tượng khi bán hàng Gemini Coffee Gen Z General Mills Gerald Zaltman Giá bán buôn Giá bán lẻ giá bán lẻ sữa Giá cả hàng hóa Giá sữa giá thành sản phẩm Giá thuê mặt bằng giả thuyết và thực tế giá trị sản phẩm Gia vị Giấc Mơ Sữa Việt giải cứu thịt heo giải pháp bán lẻ Giải pháp lương thực Giải Pháp Quản Lý Danh Mục Sản Phẩm và Tối Ưu Hóa Quầy Kệ Giảm giá giảm giá hàng bán gian hàng Gian hàng Online Gian hàng thương mại điện tử Gian hàng trực tuyến gian lận thuế giao hàng giao hàng bằng thiết bị bay không người lái giao hàng giá rẻ Giao hàng miễn phí giao hàng nhanh Giao nhận hàng Giaohangnhanh Giấy chứng nhận VietGap giày Jimmy Choo giầy thể thao Giầy VNXK Ginkgo biloba giỏ hàng ảo giỏ quà tết giỏ quà tết 2015 Global Fashion Retail Gloria Jean's Gloria Jean's Coffees GNTFoods Go Mobile First Go-Food Gogi Gogi House Gỏi gọi món trực tuyến gọi thức ăn gọi vốn gọi vốn đầu tư gọi xe trực tuyến Golden Gate Gong Cha Gonow Google Google Assistant Google Express Grab Grab Food Grab&Go GrabExpress GrabFood Grant Thornton Groupon GrowPlus+ GS Retail GS25 Gucci H&M H&M khai trương cửa hàng H&M Thụy Điển H&M Việt Nam Haagen-Dazs... Habeco HAGL Halida Halloween hamburger Hamleys Hamleys Vietnam Hàn Quốc hãng bán lẻ Miniso Hãng bán lẻ Nhật Hàng cao cấp hàng đắt tiền hàng điện gia dụng hàng điện gia dụng Thái Lan hàng điện máy hàng điện tử gia dụng hàng điện tử gia dụng châu Âu Hàng độc Hàng đồng giá hàng fake Hàng giả Hàng gia dụng Hàng giá rẻ Hàng giá rẻ Trung Quốc Hàng Hàn Hàng Hàn Quốc Hàng hiệu Hàng hiệu secondhand Hàng hiệu Trung Quốc Hàng hiệu xách tay hàng hóa bán lẻ hàng hóa bổ sung Hàng hoá cấm kinh doanh Hàng hoá độc quyền hàng hóa Đức hàng hóa nội địa Hàng hóa nước ngoài hàng hóa Việt Hàng hoá Việt Nam hàng không chính hãng Hàng khuyến mãi Hàng Lào Hàng lậu hàng miễn thuế Hãng mỹ phẩm Hàng ngoại Hàng nhái Hàng nhãn riêng hàng nhập khẩu hàng nhập khẩu Trung Quốc Hàng Nhật Hàng Nhật Bản hàng Nhật giả Hàng Nhật giá rẻ Hàng Noel hàng nội hàng nội địa Hàng nông sản hàng tàu hàng tết hàng Thái hàng Thái Lan hàng thật hãng thời trang michaek kors hãng thời trang Nhật Bản Hàng thời trang xách tay Hàng tiêu dùng Hàng tiêu dùng Hàn Quốc hàng tiêu dùng nhanh Hàng tiêu dùng tết Hàng tiêu dùng Thái Lan Hàng tiêu dùng việt Hàng tiêu dùng Việt Nam Hàng Trung Quốc Hàng Việt Hàng Việt Nam hàng việt nam chất lượng cao Hàng Việt Nam xuất khẩu Hàng xa xỉ Hàng xách tay Hàng xách tay Nga Hàng xách tay Nhật bản hàng xuất khẩu Hành vi mua hàng Hành vi mua sắm Hành vi người tiêu dùng Hành vi tiêu dùng Hanjin Hảo Hảo Hapro Harland Sanders Hệ mật đường cong Elliptic hệ sinh thái Hệ sinh thái bán lẻ hệ sinh thái công nghiệp Hệ sinh thái ngành bán lẻ Hệ thống bán hàng Hệ thống bán lẻ hệ thống bán lẻ Apple store hệ thống bán lẻ Đệm Xinh Hệ thống bán lẻ G7 hệ thống bán lẻ thái lan hệ thống bán lẻ tự động Hệ thống bán lẻ Việt Nam Hệ thống Con Cưng Hệ thống cửa hàng thời trang hệ thống logistic hệ thống nhà thuốc Vinfa Hệ thống phân phối hệ thống phân tích kinh doanh Hệ thống siêu thị hệ thống siêu thị bán lẻ Hệ thống siêu thị Big C hệ thống siêu thị Lotte Mart Hệ thống siêu thị Vingroup Hệ thống siêu thị Vinmart Hệ thống thanh toán bằng khuôn mặt hệ thống xử lý đơn hàng Healthcare Heineken Heineken Việt Nam Hellmann's Hello Kitty helloPay Hennes & Mauritz Herbalife Hermès Hiệp định Atiga Hiệp hội Bán lẻ Hiệp hội bán lẻ Việt Nam Hiệp hội Cà phê Hiệp hội Các nhà Bán lẻ Việt Nam Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu thủy sản Việt Nam Hiệp hội Mì ăn liền thế giới Hiệp hội Nhà hàng Singpore Hiệp hội thương mại điện tử Việt Nam Hiệp Hội Thương Mại Hoa Kỳ tại Việt Nam Hiệp hội Tinh dầu Hương liệu Mỹ phẩm Việt Nam hiệu sách hiệu ứng chim mồi Hiệu ứng lan truyền Hiệu ứng mỏ neo Hiệu ứng roi da Highlands Highlands Coffee Hình thức khuyễn mãi Hnam Mobile hóa đơn bán hàng Hoá đơn bán lẻ hóa đơn điện tử Hoá đơn GTGT Hoá mỹ phẩm Hoa quả Hoa quả nhập khẩu hoa quả sạch Hoàn tất đơn hàng Hoàng Anh Gia Lai Hoàng Khải học bán hàng từ động vật Hội chợ bán buôn bán lẻ hội chợ đặc sản vùng miền Hội chợ hàng việt Hội chợ Kursk Korensk 2017 Hội chợ quốc tế thương mại Hội chợ Quốc tế triển lãm ASEAN - Ấn Độ hội chợ triển lãm hội nhập hội nhập Asean Holland & Barrett Home Depot Home meal replacement Home-delivery Homeplus honbap Honda Hợp đồng đại lý phân phối Hợp nhất thương hiệu houzz How Consumers Think Howard Schultz HP HTC Hùng Vương Shop hướng dẫn lập kế hoạch hướng đi mới ngành bán lẻ HVMN iBeacons IKEA IKEA mở cửa hàng Ikea Việt Nam Inisfree Instagram Interfood Internet of Things Internet vạn vật Intime Retail IoT iPay IPO Ippudo Ivanka Trump IVY Moda Jack Ma Jardine Cycle & Carriage JD.com Jeff Bezos Jeff. CEO Amazon Jessica Alba Jet.com jimmy choo John W NordStrom Johnathan Hạnh Nguyễn Johnny Rockets Johnson & Johnson Jolibee Jollibee Jonah Berger Jonathan Hạnh Nguyễn Juno Kanac Kanta Worldpanel Kantar Kantar Worldpanel Kantar WorldPanel Report KAO KAO Việt Nam Kate Spade Saturday Kệ hàng kế hoạch kinh doanh kế hoạch kinh doanh cafe kế hoạch kinh doanh hiệu quả kế hoạch kinh doanh thời trang kế hoạch tiếp thị kế hoạch tồn kho kê khai Kệ siêu thị kệ trưng bày kệ trưng bày hàng kệ trưng bày hàng hóa Kellogg's Kem Kem Kido kem ngoại kem Việt Kem Vinamilk Kênh bán lẻ kênh bán lẻ hiện đại Kênh bán lẻ truyền thống kênh GT kênh marketing kênh nhà thuốc Kênh phân phối Kênh phân phối bán lẻ Kênh phân phối CC kênh thương mại kênh trực tuyến kênh truyền thống Kentucky Kẹo cao su Kẹo cao su tăng cường trí nhớ Kết nối cảm xúc kết nối cửa hàng kết quả kinh doanh Ketone key account key account management KFC KFC Việt Nam khách hàng khách hàng cao cấp Khách hàng Châu Á Khách hàng cũ khách hàng đa kênh khách hàng khó tính Khách hàng mới khách hàng mua hàng online Khách hàng Online khách hàng thân thiết khách hàng thế hệ Z khách hàng thượng lưu Khách hàng trả lại hàng khách hàng trên mạng khách hàng trung lưu khách hàng trung thành khách hàng VIP khách hàng xấu Khải Silk Khải Silk 113 Hàng Gai Khải Silk Made in China Khải Silk Made in Việt Nam Khai tr­ương trung tâm mua sắm Khai trương khai trương cửa hàng Khai trương siêu thị khai trương trung tâm thương mại khai trương VinMart+ Khaisilk Khaisilk made in Vietnam khảo sát thị trường bánh trung thu khiếu nại khóa điện tử khóa điện tử 2018 khoai tây chiên Khởi nghiệp Khởi nghiệp bán lẻ Khởi nghiệp kinh doanh Khởi nghiệp kinh doanh quần áo Khởi nghiệp từ bán lẻ không thương hiệu Khu chế xuất HEPZA khu chế xuất Linh Trung Khu vực mua hàng Khủng hoảng khủng hoảng bán lẻ khủng hoảng nguồn nhân lực khủng hoảng nhân lực Khủng hoảng truyền thông khuyễn mãi khuyến mãi 100% khuyến mãi 50% khuyến mãi bán hàng khuyến mãi cuối năm khuyến mại giờ vàng Ki ốt mini kích cầu tiêu dùng Kichi Kichi Kido Kido Food Kido Foods Kids Plaza kiểm soát giá sữa Kiểm soát hàng hoá kiểm soát nội bộ Kiểm soát quản lý kiểm tra chéo kiểm tra nguồn gốc hàng hóa kiến thức bán hàng qua mạng kiểu khách hàng Kinh doanh ẩm thực kinh doanh bán lẻ Kinh doanh bánh kẹo Kinh doanh bánh ngọt Kinh doanh bia Kinh doanh bia rượu kinh doanh bún ốc kinh doanh cà phê kinh doanh cafe Kinh doanh chuỗi Kinh doanh chuỗi cửa hàng Kinh doanh cửa hàng lưu niệm kinh doanh dược phẩm kinh doanh dược phẩm online kinh doanh đa cấp kinh doanh đa dịch vụ kinh doanh điện máy Kinh doanh đồ ăn Kinh doanh đồ ăn nhanh Kinh doanh đồ ăn online Kinh doanh đồ cũ Kinh doanh đồ Handmade Kinh doanh đồ ký gửi Kinh doanh đồ trẻ em Kinh doanh đồ uống Kinh doanh Fastfood kinh doanh giấy vệ sinh Kinh doanh hàng cao cấp Kinh doanh hàng hiệu Kinh doanh hàng hiệu cũ Kinh doanh hàng miễn thuế Kinh doanh hàng Thái lan Kinh doanh hàng xách tay Kinh doanh kem Kinh doanh kiểu truyền miệng Kinh doanh mùa lễ Kinh doanh mùa lễ hội Kinh doanh mùa noel Kinh doanh mỹ phẩm Kinh doanh nhà hàng Kinh doanh nhân sâm Kinh doanh nỗi sợ hãi kinh doanh nội thất kinh doanh offline kinh doanh online Kinh doanh qua mạng Kinh doanh quần áo Kinh doanh quán cafe Kinh doanh sách kinh doanh sữa kinh doanh tại nhà kinh doanh tết Kinh doanh theo chuỗi Kinh doanh theo trào lưu kinh doanh thời trang Kinh doanh thời trang Big size Kinh doanh thời trang online Kinh doanh thời trang teen Kinh doanh thời trang thiết kế Kinh doanh thời vụ Kinh doanh thức ăn trực tuyến Kinh doanh thực phẩm Kinh doanh thực phẩm sạch Kinh doanh TMĐT Kinh doanh trà sữa Kinh doanh trang sức Kinh doanh trên mạng xã hội kinh doanh trực tuyến Kinh doanh truyền thống kinh doanh từ thú cưng Kinh doanh túi xách hàng hiệu Kinh Đô Kinh Đô Mondelez kinh nghiệm bán hàng Kinh nghiệm bán hàng bằng điện thoại Kinh nghiệm bán hàng online Kinh nghiệm bán hàng qua mạng xã hội Kinh nghiệm bán hàng tết kinh nghiệm bán lẻ Kinh nghiệm chọn địa điểm Kinh nghiệm giảm giá hàng bán kinh nghiệm gói giỏ quà tết Kinh nghiệm kinh doanh kinh nghiệm kinh doanh bán lẻ Kinh nghiệm kinh doanh bánh ngọt kinh nghiệm kinh doanh cafe Kinh nghiệm kinh doanh đồ gia dụng Kinh nghiệm kinh doanh handmade kinh nghiệm kinh doanh nhà hàng kinh nghiệm kinh doanh thời trang Kinh nghiệm làm thu ngân Kinh nghiệm lấy hàng thái lan Kinh nghiệm mở cửa hàng kinh nghiệm mở cửa hàng cà phê kinh nghiệm mở cửa hàng cafe Kinh nghiệm mở cửa hàng đồ chơi trẻ em Kinh nghiệm mở cửa hàng quần áo kinh nghiệm mở cửa hàng sữa Kinh nghiệm mở cửa hàng thái lan kinh nghiệm mở cửa hàng thời trang kinh nghiệm mở cửa hàng xách tay Kinh nghiệm mở đại lý Kinh nghiệm mở nhà hàng Kinh nghiệm mở nhà hàng Nhật Kinh nghiệm mở quán cà phê Kinh nghiệm mở quán cafe Kinh nghiệm mở shop kinh nghiệm mở shop online kinh nghiệm mở shop thời trang Kinh nghiệm mở siêu thị kinh nghiệm mở siêu thị mini kinh nghiệm mua quần áo Kinh nghiệm phân biệt giầy VNXK Kinh nghiệm quản lý chuỗi cửa hàng Kinh nghiệm quản lý nhà hàng Kinh nghiệm quảng cáo bán hàng kinh nghiệm ship hàng Kinh nghiệm tìm nguồn hàng Kinh nghiệm trưng bày Kinh nghiệm xác định giá bán Kinh tế chia sẻ kinh tế Việt Nam 2017 Kinhg Đô Kirin kiwi Pháp Kotex KPMG Việt Nam Kraft Heinz Krispy Kreme Kroger Ký gửi Ký gửi hàng hóa Kỹ năng bán hàng kỹ năng quản trị bán hàng ký sinh trùng L'Oréal lách thuế Lacoste Ladophar Lala LaLaMove Làm đẹp lạm phát Lanchimart LandMark 81 lao động bán lẻ Lao động ngành bán lẻ lập kế hoạch Laptop Larue lay-out quầy kệ Lazada LazadaExpress Lê Đạt Chí Lê Hàn Quốc Lê Hoàng Diệp Thảo lễ hội Halloween Lễ Noel Lee Lee's Sandwiches Legendee Coffee Lego Lemann Lemon-do Lenovo Letee Mart LEX Li Ka-shing Lidl Liên hiệp Hợp tác xã Thương mại TP.HCM Liên hiệp Hợp tác xã Thương mại TPHCM liên minh bán lẻ Liên minh hợp tác xã Việt Nam LIF Lifebuoy LiHo Linh chi Hàn Quốc Linh Trung lĩnh vực bán lẻ lĩnh vực tài chính LIX Logistic logistics lợi ích thương mại điện tử lỗi quảng cáo lòng tin trong kinh doanh Lotte Lotte Department Store Lotte E-commerce Lotte Global Fashion Retail Lotte Gò Vấp Lotte Mart LOTTE Mart Việt Nam Lotte Việt Nam Lotteria Louis Vuitton Love'In Farm Loyalty Loyalty Customer Lựa chọn nhà phân phối lựa chọn phần mềm Lừa khách hàng luật bảo vệ người tiêu dùng Luật ngành bán lẻ Luckin Coffee lưu trữ hàng hoá lưu ý khi giao hàng Lý Gia Thành Lý Quý Trung lý thuyết triển vọng Lý Triệu Cơ M Point Mart M-commerce M.Y.M M&A M&A bán lẻ M&A ở Việt Nam M&A Việt Nam mã hình QR Mã QR Code Mã số mã vạch Mã vạch Macy's Made In China Made in country index made in Viet Nam Made In Vietnam mạng xã hội Mango Mánh khóe siêu thị Marc Pritchard marketing Marketing cho cửa hàng thời trang Marketing cho shop thời trang Marketing Điện toán đám mây marketing online Marketing trong ngành bán lẻ marketing trực tuyến Marketing truyền miệng Mars marshalls MASAN Masan Consumer Masan Consumer Holdings Masan Food Masan Group Masan Nutri-Science Masan Resources Massan Massimo Dutti Mastercard mặt bằng bán lẻ Mắt Bão Mật độ bán lẻ mật độ siêu thị mặt hàng sữa MATTANA Matthew Powell Mẫu mã Mẫu mã sản phẩm màu sắc sản phẩm Maximark Máy bán hàng Máy bán hàng tự động Máy bán hàng tự động Nhật Bản máy bán quần áo tự động máy bay không người lái Máy laptop may mặc May mặc Thái Lan máy nhận diện ngôn ngữ máy POS máy tính cá nhân Máy tính PC MB Care McDonald McDonald's Việt Nam McDonald′s McDonalds Mẹ bầu & Em bé Mẹ Bỉm Sữa mẹ và bé Mead Johnson Mead Johnson Nutrition Việt Nam Media Media Coding MediaMart Mega Market Mega Market Việt Nam Mekong Capital mẹo giữ chân nhân viên mẹo tăng doanh số Mẹo thu hút khách hàng Merchandising MES Mesa Group Metro Metro Cash & Carry Metro Việt Nam Metro VN MetroGAP Mettro MGW mì 2 con tôm Mì 3 miền Mì ăn liền Mì ăn liền Miliket Mì gói Mì Hảo hảo mì ly Mì Miliket Mì ngoại mì Reeva mì tôm Mì Ý Michael Kors Microsoft Microsoft Healthcare Middle Class miễn phí miễn phí giao hàng miễn phí sản phẩm Mike Anthony Miliket millennial Minh Phương Logistics minimart Minimart Thái Lan Miniso Miniso Trung Quốc Miniso Việt Nam Ministop Ministop Nhật Bản Misa Missha Mitra Adiperkasa MLM MM Mega Market Mở chuỗi siêu thị mở cửa hàng mở cửa hàng bán lẻ Mở cửa hàng cafe Mở cửa hàng dụng cụ thể thao Mở cửa hàng lưu niệm Mở cửa hàng mỹ phẩm Mở cửa hàng quần áo mở cửa hàng sữa Mở cửa hàng tạp hóa mở cửa hàng thời trang Mở cửa hàng thực phẩm sạch Mở cửa hàng văn phòng phẩm mở đại lý sữa mô hình "kiềng ba chân" Mô hình Amazon mô hình bán lẻ mô hình bán lẻ kiểu mới Mô hình chuỗi cung ứng mô hình chuỗi kiểu mới mô hình kinh doanh Mô hình kinh tế mô hình nông trại thẳng đứng mô hình quản trị mô hình shop-in-shop Mở nhà sách mở quán cà phê mở quán cafe mở shop thời trang Mở shop thời trang online mở siêu thị mô tả sản phẩm Mobile Mobile Ecommerce mobile marketing Mobile marketting mobile pay Mobile Point of Sale Mộc Bài MoMo món ăn trực tuyến MONDELEZ Mothercare mPOS mua bán sáp nhập mua bán sat nhập mua bán thương hiệu mua bán và sáp nhập mùa bóng đá mua chung Mùa Giáng sinh mua hàng cộng động mua hàng đa kênh mua hàng giảm giá Mua hàng miễn thuế mua hàng online mua hàng qua điện thoại di dộng Mua hàng qua mạng xã hội Mua hàng siêu thị mua hàng theo nhóm mua hàng tiện lợi mua hàng trên mạng Mua hàng trực tuyến mua sách trực tuyến mua sắm mua sắm bằng giọng nói mua sắm hiện đại Mua sắm online mua sắm Tết mua sắm tiêu dùng mua sắm trực tuyến mua sắm truyền thống mức khuyến mại tối đa Mức tiêu thụ hàng xa xỉ Muji Mujirushi Mumuso Mumuso Việt Nam MWG mỳ ăn liền mỳ gói Mỹ Hảo My Kingdom Mỹ phẩm Mỹ phẩm Avon Mỹ phẩm Hàn Quốc Mỹ phẩm handmade Mỹ phẩm hàng nhái mỹ phẩm L'oreal mỹ phẩm ngoại mỹ phẩm nhập khẩu mỹ phẩm Nhật Bản Mỹ phẩm nội địa mỹ phẩm Organic Mỹ phẩm Việt mỹ phẩm Việt Nam Mỳ tôm Myanmar Napas Né thuế NEM Việt Nam nền kinh tế suy thoái nền kinh tế Việt Nam nền tảng bán lẻ trực tuyến Nền tảng giọng nói nền tảng thanh toán các dịch vụ Nescafé Dolce Gusto Nestcafé Nestcafé Dolce Gusto Nestle Nestle Việt Nam NET Neuromarketing New Carnegie Brewery New Retail Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Ngành ẩm thực ngành bán lẻ ngành bán lẻ Mỹ ngành bán lẻ Nhật ngành bán lẻ siêu thị ngành bán lẻ Thái Lan ngành bán lẻ thế giới ngành bán lẻ thực phẩm ngành bán lẻ Việt Ngành bán lẻ Việt Nam Ngành bánh kẹo ngành Bia Ngành chế biến thực phẩm ngành công nghiệp bán lẻ Ngành công nghiệp máy tính ngành công nghiệp thời trang ngành dược phẩm Ngành điện máy ngành đồ lót Ngành đồ uống Ngành F&B Ngành hàng bán lẻ ngành hàng dành cho mẹ và bé Ngành hàng đồ uống Ngành hàng FMCG Ngành hàng gia dụng ngành hàng mẹ và bé hàng Ngành hàng thực phẩm Ngành hàng tiêu dùng ngành hàng tiêu dùng đóng gói Ngành hàng tiêu dùng nhanh ngành hàng tiêu dùng thực phẩm ngành hàng tiêu dùng thực phẩm Mỹ ngành kem ngành mì ăn liền ngành mía đường ngành mía đường Việt Nam ngành ngân hàng ngành nội thất ngành nội thất Nhật ngành sản xuất sữa ngành sữa ngành tạp chí ngành thời trang ngành thực phẩm Ngành thực phẩm và dịch vụ ăn uống Ngành thương mại TP.HCM ngành tiếp thị Ngành tiêu dùng nhanh ngành xuất bản tạp chí ngày của cha Ngày Độc thân ngày khai trương Ngày khuyến mại ngày lễ dành cho những người FA ngày lễ độc thân Ngày mua sắm trực tuyến ngày vàng khuyến mãi nghệ thuật bán hàng Nghệ thuật đàm phán Nghệ thuật sắp đặt nghệ thuật sinh tồn nghệ thuật trưng bày nghệ thuật trưng bày hàng hóa nghệ thuyết phục khách hàng nghị định 09 Nghị định 167/2016 Nghị định số 23/2007/NĐ-CP Nghị định số 52/NĐ-CP Nghỉ lễ Nghiên cứu đối thủ nghiên cứu hành vi mua sắm nghiên cứu thị trường nghiên cứu tình hình sử dụng internet nghiên cứu và phát triển nghiện mua sắm ngừng bán thuốc lá Người Do Thái người hùng bán hàng người mẫu kỹ thuật số Người mua hàng người mua sắm Người Thái người tiêu dùng Người Tiêu Dùng Kết Nối Người tiêu dùng khu vực nông thôn Người tiêu dùng online người tiêu dùng Việt Người tiêu dùng Việt Nam Nguồn gốc hàng bán Nguồn gốc sản phẩm nguồn gốc xuất xứ hàng hóa nguồn gốc xuất xứ sản phẩm nguồn hàng Nguồn hàng đồ gia dụng Nguồn hàng phụ kiện Nguồn hàng thời trang Nguồn hàng Trung Quốc Nguyễn Bạch Điệp Nguyễn Đức Tài Nguyễn Hải Đường Nguyễn Kim Nguyễn Linh Trang Nguyên nhân sụt giảm doanh thu Nguyễn Quốc Minh nguyên tắc ngành bán lẻ nguyên tắc thành công nguyên tắc trong bán lẻ nguyên tắc trong kinh doanh' nguyên tắc trưng bày hàng hóa Nguyễn Thanh Giang Nguyễn Thị Bích Vân Nguyễn Tử Quảng Nh­ượng quyền bán lẻ nhà bán lẻ Nhà bán lẻ hàng đầu khu vực Châu Á Nhà bán lẻ lớn Nhà bán lẻ ngoại Nhà bán lẻ Nhật Bản Nhà bán lẻ nội nhà bán lẻ nội thất nhà bán lẻ thời trang nhà bán lẻ thực phẩm nhà bán lẻ truyền thống Nhà Bè Nhà cung cấp hàng Việt nhà cung ứng nhà đầu tư nhà đầu tư chiến lược nhà đầu tư Hàn Quốc nhà đầu tư ngoại Nhà đầu tư Nhật Nhà đầu tư Nhật Bản nhà đầu tư nước ngoài nhà đầu tư Thái Lan Nhà hàng nhà hàng Hàn Quốc Nhà hàng Nhật Bản Nhà hàng Robot Nhà hàng tự phục vụ Nhà máy bia Việt Nam Nhà phân phối nhà quản trị Nhà sách nhà sách phương nam nhà sản xuất nhà sản xuất bia nhà sản xuất nội nhà sản xuất snack nhà thuốc Nhà thuốc An Khang Nhà thuốc Pharmacity nhận dạng thương hiệu nhãn hàng bơ thực vật nhãn hàng đồ ăn vặt Nhãn hàng riên nhãn hàng riêng nhãn hàng riêng của nhà bán lẻ nhãn hàng riêng của siêu thị nhãn hàng thực phẩm Nhãn hiệu hàng hóa nhân lực bán lẻ Nhân sâm Nhân sự bán lẻ nhân sự cấp trung nhân sự ngành bán lẻ nhân viên 4.0 Nhân viên Amazon Nhân viên bán hàng nhân viên kinh doanh nhân viên móc túi khách hàng nhân viên nhảy việc Nhập khẩu trái cây nhập siêu Nhật Bản Nhựa Bình Minh những sai lầm trong kinh doanh bán lẻ Nhượng quyền Nhượng quyền bán lẻ Nhượng quyền thương hiệu nhượng quyền thương mại nhượng quyền Việt Nam Nielsen Nielsen Assortment and Space Optimization Nielsen Report Nielsen Việt Nam Nielsen Vietnam niêm phong túi xách Niềm tin Niềm tin khách hàng Niềm tin người tiêu dùng Niềm tin người tiêu dùng Việt niêm yết giá Nike Nikkei Nikon Ninomaxx NISSIN Nitori noel nông nghiệp hữu cơ Nông nghiệp sạch Nông sản Nông sản sạch Nông sản Việt Nông trại thẳng đứng nộp thuế Nord storm NordStrom Notrobox NQ 35/NQ-CP NTD Việt Nước ép trái cây nước giải khát Nước giải khát Chương Dương Nước giải khát Sài Gòn Nước giải khát Việt Nước lọc vị trà sữa nước mắm Nước mắm Cá cơm Má 2 Quảng Ngãi Nước mắm Cá cơm Sa Kỳ nước mắm công nghiệp nước mắm Phan Thiết nước mắm Phú Quốc Nước mắm Red Boat nước mắm truyền thống nước mắm truyền thống Quảng Ngãi nước ngọt nước ngọt có đường nước tăng lực nước tăng lực mạnh nhất thế giới Nước tương Nam Dương NutiFood NYDC ô nhiễm môi trường Ocado Ogilvy Omni chanel Omni Channel Omni Channel Retail omni-channel customers OmniChannel Omo Omotenashi Ổn định giá ông hoàng bán lẻ hàng hiệu Ông hoàng sá xị onigiri Online Shopping OOH Orco Coffee organic Organica Orion Ortega P/s P&G Paddle Pop PAN Food Panera Bread Parcel Parkson Parkson đóng cửa Parkson Việt Tower Parkson Viettower Hanoi Payoo PC Pepper Snapple Pepsi PEPSI Global Pepsi Salted Caramel Pepsi vị caramel mặn PepsiCo PepsiCo Việt Nam Personne Extraordinaire Phạm Đình Đoàn Phạm Ngọc Liêm Phạm Nhật Vượng Phạm Văn Tam Phân biệt hàng giả hàng thật Phân khúc bình dân Phân khúc thị trường bán lẻ Phần mềm bán hàng phần mềm phân tích kinh doanh phần mềm quản lý phần mềm quản lý hệ thống phân phối phân phối bán lẻ Phân phối bán lẻ Việt Nam Phân phối bia phân phối hàng công nghệ phân phối hàng hóa Phân phối hàng hoá bán lẻ Phân phối hàng thời trang Phân phối sản phẩm phân phối sản phẩm Việt phân phối thuốc phân phối trong bán lẻ phân tích kinh doanh phân tích thị trường Phano Pharmacity Pharmacy Phát hiện ý tưởng kinh doanh phát triển hệ thống bán lẻ Phát triển ngành bán lẻ phát triển thương mại điện tử Phí giao hàng phí quảng cáo Phil Knight Phở 24 Phở 24h Phó chủ tịch bộ phận phát triển khách hàng Phở Ông Hùng phở ông khải phở tô Phong thuỷ cửa hàng Phong Vũ phụ kiện cho thú cưng Phú Thái Phú Thái Holdings Phúc An Khang Phúc Long Phục vụ bán lẻ Phục vụ bán lẻ chuẩn quốc tế phương thức bán hàng phương thức bán lẻ phương thức giao hàng phương thức thanh toán PhuThai Group Piaggio PICO Pinnacle Foods pizza Pizza 4P's Playboy PNC PNJ Point of Purchase Point of Sale Point of Sales pop-up POPs POS Prime Day Prime Now Prime Video Procter & Gamble PT2000 Pull&Bear PV oil Qmart QR code Quà tặng quà tết Quà tết thiếu nhi Quà vặt online Quán ăn tự phục vụ quần áo bình dân quần áo mùa đông quán cafe quản lý bán hàng quản lý chuỗi cửa hàng Quản lý chuỗi cửa hàng bán lẻ quản lý chuỗi cung ứng quản lý cửa hàng quản lý cửa hàng bán lẻ Quản lý dữ liệu Quản lý dữ liệu bán lẻ quản lý giá sữa bằng kê khai giá quản lý hàng hóa Quản lý hàng hoá bằng mã vạch Quản lý kệ hàng quản lý khách hàng quản lý ngành phân phối quản lý người tiêu dùng ảo Quản lý nhà hàng Quản lý nhân viên quản lý siêu thị quản lý tài chính quản lý tài sản Quản lý thất thoát quản lý thị trường quản lý thông minh với smartphone Quản lý trong bán lẻ Quán mỳ tự phục vụ Quán trà sữa quản trị quản trị chuỗi cung ứng Quản trị công tác mua hàng Quản trị hệ thống quản trị nguồn nhân lực Quản trị thương hiệu quảng cáo quảng cáo 6 giây quảng cáo b2b quảng cáo bán hàng Quảng cáo của Điện Máy Xanh quảng cáo kỹ thuật số quảng cáo ngoài trời quảng cáo online quảng cáo sáng tạo quảng cáo trên desktop quảng cáo trên di động Qui trình kiểm soát quỹ đầu tư của Hàn Quốc quỹ đầu tư STIC Quy định quy định Einwegpfand Quy luật bán hàng Quy mô ngành TMĐT Quy tắc bán hàng quy trình quy trình bán lẻ quy trình mở shop thời trang Quy trình mua hàng R&D Rakuten Rakuten Coin Rào cản tâm lý trong kinh doanh rạp chiếu phim CGV Rau organic Rau quả sạch rau sạch Rau sạch Đà Lạt Re-targeting Reckitt Benckiser Reckitt Benckiser Group Red Boat Red Sun Reserve Retail retail management software Ringer Hut rò rỉ thông tin Robert Alan Willett Robins Robinsons Robot robot bán hàng Robot đặt hàng Rodalink Rodney Tang RT-Mart rượu Sa Giang Sá xị Sá Xị Chương Dương Sabeco Sabeco Trading Sách điện tử Sagrifood Sài Gòn Cafe Sài Gòn Co.op Sài Gòn Food sai lầm mua hàng sai lầm trong kinh doanh Saigon Cafe Saigon Co.op Saigon Co.op Mart Saigon Coop saigon trade center SaigonCo.op Sale Off Sales sales giấy vệ sinh sales nhà phân phối Sales-off Sam Walton Samsung Samsung Brandshop Samsung Galaxy J7 Duo Samsung Pay Sàn Đặc Sản Sản phẩm bán chạy nhất sản phẩm cao cấp sản phẩm chăm sóc sức khỏe sản phẩm hữu cơ Sản phẩm mới sản phẩm nông nghiệp hữu cơ sản phẩm Trung Quốc sàn thương mại điện tử sản xuất điện thoại sản xuất may mặc Sản xuất quần áo sản xuất sữa Sản xuất thời trang Sandwiches SAP Sáp nhập Sập server sắp xếp hàng hoá Sắp xếp kệ siêu thị SapoMart Sasin Sát nhập Satra SatraFood Satrafoods Savills scandal hàng giả Schwarz-Gruppe Sea Sea Ltd Sears Seedcom Seller Flex Selling pains Sendo Seria Co server bị quá tải Seven Eleven Share a Coke sharing economy Shimamura Shinsegae ship hàng Shipt Shiseido ShoeBuy Shoecenter Shop & Go Shop & Store Vietnam 2018 Shop hàng Thái Lan shop hẻm Shop mẹ và bé shop thời trang shop thời trang online Shop thời trang trẻ em VNXK Shop&Go Shopee Shopee Việt Nam Shopper Shopper insight Shopper marketing Shopper Marketing Strategy Shopping shopping online Shoprite Shoptretho showroom Showroom thời trang Siam Cement Group Siê thị mini siêu thị Siêu thị Aldi siêu thị bán buôn siêu thị bán lẻ Siêu thị bán lẻ Aldi siêu thị bán lẻ Nhật Bản siêu thị Daiso Siêu thị đầu tiên Siêu thị đầu tiên tại Việt Nam siêu thị điện máy Siêu thị đồ chơi Siêu thị Đức Siêu thị Fivimart siêu thị hà nội Siêu thị Hàn Quốc Siêu thị hàng ngoại siêu thị malaysia siêu thị Maximark Siêu thị miễn thuế Siêu thị miễn thuế Mộc Bài Siêu thị mini Siêu thị ngoại Siêu thị Nguyễn Du siêu thị nhỏ Siêu thị nước ngoài siêu thị rau quả an toàn Siêu thị Sài Gòn Siêu thị Saigon Co.op Kon Tum Siêu thị SATRA siêu thị Sunshine Siêu thị Tết siêu thị thời trang siêu thị thời trang Việt Nam Siêu thị tiện ích Siêu thị tiện lợi Siêu thị trong bệnh viện Siêu thị trực tuyến siêu thị trực tuyến đồng giá siêu thị truyền thống Siêu thị VinMart Silver Shores Simply Mart Sina Weibo Single Day Single's Day slogan slogan ấn tượng smartphone SME Smoothie King Snack snack khoai tây Snack Nhật Sở Công Thương TP HCM Số hóa tạp hóa so sánh sản phẩm cùng loại Socal ANALYTICS Social Proof Solo Economy Sơn Kim Sơn Kim Fashion Sơn Tùng MTP Souq.com Spark Speed Up Sportsworld SPRING Singapore Standard Chartered Starbuck Starbucks Starbucks Hàn Quốc Starbucks Trung Quốc Start Today Start-up Start-up giao đồ ăn Startup Startup giao hàng Startup Việt Nam Steve Jobs Store Layout Stradivarius Stripe Stripe International sự kiện kinh tế nổi bật sữa Sữa bột sữa bột Dumex sữa bột tăng giá Sữa bột trẻ em sữa cho trẻ dưới 6 tuổi sữa cho trẻ em dưới 6 tuổi Sữa công thức sữa đặc Sữa đậu nành sữa formula Sữa hoàn nguyên sữa hoàn nguyên và sữa hỗn hợp Sữa Hỗn hợp Sữa Mộc Châu sữa nước sữa organic sữa tắm DAN Sữa tiệt trùng Sữa trẻ em sữa tươi sữa Việt Subway sức mua Sức mua dịp lễ sức mua hàng hóa Sumo BBQ Sun Art Retail Suning Sunshine Group Sunshine Mart Sunshine Palace Suntory Beverage Superdry supply chain Supreme Sushi Synnex T&T Tadashi Yanai Takashimaya tâm lý hành vi của người tiêu dùng tâm lý khách hàng Tâm lý kinh doanh Tâm lý mua sắm tâm lý người tiêu dùng Tâm thư của Jeff Tân Hiệp Phát Tăng doanh số tăng doanh số bán hàng Tăng doanh thu tăng doanh thu bán hàng tăng giá tăng giá sữa bột Tặng hàng Tầng lớp trung lưu tăng trưởng tăng trưởng doanh thu tăng trưởng thương mại điện tử Táo Hàn Quốc Táo Pháp Tạp chí CIO Nga Tạp chí đàn ông tập đoàn Arçelik Tập đoàn Auchan Tập đoàn bán lẻ Tập đoàn bán lẻ ngoại Tập đoàn bán lẻ Pháp Tập đoàn bán lẻ quốc tế Tập đoàn bán lẻ Robinson tập đoàn bán lẻ TCC Thái Lan Tập đoàn bán lẻ Thái Lan Tập đoàn bán lẻ thế giới Tập đoàn BJC Group Tập đoàn Casino Tập đoàn CFF Tập đoàn CP Tập đoàn Dệt may Việt Nam tập đoàn điện tử tập đoàn đồ uống Singapore F&N Tập đoàn Kido Tập đoàn Lê Bảo Minh Tập đoàn Lotte Tập đoàn Masan Tập đoàn Phú Thái Tập đoàn Siam Cement Group Tập đoàn TCC Charoen Tập đoàn Thái Lan Tập đoàn vận tải biển Tập đoàn Vingroup tạp hóa tạp hóa công nghệ Tạp hoá di động tạp hóa thông minh Tạp hoá trên ô tô Tap hóa truyền thống Target TCC TCC Thái Lan TCĐLCL TE-APP Tealive Tele Marketing Tele Sales Telenor ASA tem truy xuất nguồn gốc Ten Ren Ten Ren Tea Tencent Tesco Tết 2017 Tết âm lịch 2018 Tết Đinh Dậu Tết Nguyên đán Tết Nguyên đán Đinh Dậu 2017 Tết thiếu nhi TGDĐ TH Milk TH True Milk Th­ương hiệu THAAD Thạch tín Thai Beverage Thai Corp International Thái độ người tiêu dùng Thái lan Thái Thị Thanh Hải ThaiBev thân thiện với môi trường Tháng "Cô hồn" Tháng 7 Âm Lịch Tháng khuyến mãi năm 2015 thành công thương hiệu Thanh toán bán hàng thanh toán bằng tiền mặt Thanh toán di động thanh toán điện tử thanh toán online Thanh toán phi tiền mặt Thanh toán qua mạng Thanh toán qua smartphone thanh toán qua thẻ thanh toán thẻ thanh toán tiền mặt Thanh toán trực tuyến Thanh tra Thanh tra BigC Thanh tra Metro Thanh tra siêu thị Thanh tra thuế Thanh tra toàn diện Thapana Sirivadhanabhakdi thất nghiệp Thất thoát bán lẻ thâu tóm thay đổi The Body Shop The Coffee House The Future of Retail The Garden Mall Thế giới ảo Thế giới di động thế giới đồ chơi Thế hệ 4.0 thế hệ millennial thế hệ Z The Home Depot The KAfe Thẻ khách hàng thẻ khách hàng thân thiết thẻ pos thẻ thanh toán the thanh toán ngân hàng Thẻ thành viên thẻ tín dụng thẻ VinID thẻ VIP Thegioididong Thegioididong.com Thị phần bán lẻ thị phần điện thoại smartphone Thị phân tương ớt thị thường bán lẻ việt nam thị trường Australia thị trường bán lẻ thị trường bán lẻ 2015 Thị trường bán lẻ 2018 thị trường bán lẻ Ấn Độ Thị trường bán lẻ cao cấp Thị trường bán lẻ Châu Á thị trường bán lẻ Châu Mỹ Thị trường bán lẻ di động Thị trường bán lẻ dược phẩm Thị trường bán lẻ dược phẩm 2018 Thị trường bán lẻ điện máy Thị trường bán lẻ Đông Nam Á Thị trường bán lẻ Hà Nội Thị trường bán lẻ hấp dẫn nhà đầu tư nhất thị trường bán lẻ hiện đại thị trường bán lẻ Hoa Kỳ Thị trường bán lẻ Hồng Kông Thị trường bán lẻ kém hấp dẫn nhà đầu tư nhất Thị trường bán lẻ mẹ và bé thị trường bán lẻ Mỹ Thị trường bán lẻ Myanmar Thị trường bán lẻ năm 2017 thị trường bán lẻ nội địa thị trường bán lẻ nông thôn Thị trường bán lẻ Thành phố Hồ Chí Minh thị trường bán lẻ TP. HCM Thị trường bán lẻ Triều Tiên Thị trường bán lẻ Trung Quốc Thị trường bán lẻ Việt Thị trường bán lẻ Việt Nam Thị trường bán lẻ Việt Nam Thị trường bán lẻ Việt Nam 2017 thị trường bán lẻ Việt Nam năm 2017 thị trường băng vệ sinh thị trường băng vệ sinh năm 2018 thị trường bánh kẹo Thị trường bia thị trường bia rượu Thị trường bia Việt Thị trường bia Việt Nam thị trường bỉm sữa Thị trường cà phê thị trường chăm sóc sức khỏe thị trường chiến lược thị trường cho mẹ và bé thị trường cửa hàng tiện lợi thị trường CVS Thị trường dầu ăn Thị trường di động Thị trường di động Việt Nam Thị trường dịch vụ giao hàng thị trường dược phẩm Thị trường dược phẩm Việt thị trường điện lạnh Thị trường điện máy Thị trường điện thoại Thị trường điện thoại Việt Thị trường điện thoại Việt 2018 Thị trường đồ chơi Thị trường đồ uống Thị trường Đông Nam Á Thị trường đường tinh luyện Thị trường E-commerce Thị trường E-commerce Đông Nam Á thị trường E-commerce Việt thị trường F&B thị trường F&B Việt Nam thị trường Fintech Thị trường FMCG Thị trường FMCG ở nông thôn Thị trường gạo Thị trường giao đồ ăn thị trường giao nhận thị trường hàng bán lẻ công nghệ Thị trường hàng Châu Á Thị trường hàng tiêu dùng Thị trường hàng tiêu dùng nhanh thị trường kem Thị trường kem đông lạnh Thị trường kem Việt thị trường khóa điện tử thị trường kinh doanh mặt bằng bán lẻ thị trường M&A thị trường máy điều hòa Thị trường máy tính thị trường máy tính cá nhân thị trường mẹ và bé thị trường mì ăn liền Thị trường mì ăn liền 2018 Thị trường mì gói Thị trường mì tôm Thị trường Mỹ Thị trường mỹ phẩm Thị trường mỹ phẩm 2018 Thị trường ngách thị trường nội địa Thị trường nông thôn Thị trường nước giải khát thị trường nước giải khát Việt Nam thị trường quà tết thị trường quần áo mùa đông thị trường quảng cáo thị trường quốc tế thị trường sách thị trường sữa thị trường sữa nước thị trường sữa tươi thị trường sữa Việt thị trường sữa Việt Nam Thị trường tết Thị trường Tết Nguyên đán Thị trường thịt Thị trường thịt 2018 Thị trường thời trang Thị trường thức ăn nhẹ thị trường thực phẩm Thị trường thương mại điện tử Thị trường thương mại điện tử 2018 Thị trường thương mại điện tử Việt Nam Thị trường tiếp thị di động Thị trường tiêu dùng nhanh thị trường TMĐT thị trường TMĐT Việt Nam Thị trường trà đóng chai Thị trường trà đóng chai 2018 Thị trường Việt Thị trường Việt Nam Thị trường Việt Nam 2016 thị trường xuất khẩu Thiên Hòa thiết bị bán lẻ thiết bị di động Thiết bị đồ dùng học tập thiết bị siêu thị Thiết kế ánh sáng trong cửa hàng Thiết kế bao bì sản phẩm thiết kế cửa hàng thiết kế gian hàng hội chợ Thiết kế nội thất Thiết kế nội thất quán cafe thiết kế shop thời trang Thịt đông lạnh Thịt lợn thời khắc 10h10 thời kỳ phục hưng của bán lẻ thời kỳ suy thoái thói quen ăn uống thói quen khách hàng thói quen mua hàng thói quen tiêu dùng thời trang thời trang "ăn liền" Thời trang Boo Thời trang cao cấp thời trang châu Á thời trang Diskies thời trang Đông Tây thời trang Elise Thời trang Gap Thời trang Hàn Quốc Thời trang hàng hiệu Thời trang hàng hiệu quốc tế Thời trang M2 thời trang Mora thời trang nam thời trang NEM thời trang ngoại Thời trang ngoại quốc thời trang nhanh Thời trang Nhật Bản thời trang phương Tây Thời trang Plus Size Thời trang quốc tế Thời trang secondhand Thời trang siêu nhanh thời trang thể thao Thời trang trực tuyến Thời trang Uniqlo thời trang việt Thời trang Việt Nam thời trang xa xỉ thông tin bán lẻ Thông tư số 47 Thorakao thu hồi sản phẩm thu hút khách hàng Thu hút khách hàng tại điểm bán thu mua hàng cũ Thu ngân Thu ngân siêu thị Thủ thuật bán hàng Thủ tục mở cửa hàng thủ tục quảng cáo ngoài trời Thuận Kiều Plaza thức ăn chăn nuôi thức ăn nhanh thúc đẩy bán hàng thực phẩm thực phẩm & đồ uống thực phẩm ăn nhanh thực phẩm an toàn thực phẩm cao cấp Thực phẩm Cầu Tre thực phẩm Châu Âu thực phẩm chức năng Thực phẩm đóng gói Thực phẩm đóng hộp thực phẩm đông lạnh thực phẩm hữu cơ Thực phẩm Nga Thực phẩm ngoại thực phẩm ngon Thực phẩm nội Thực phẩm sạch thực phẩm sơ chế Thực phẩm Tết thực phẩm tươi sống thực phẩm và đồ uống thực phẩm Việt thực phẩm Vissan Thuế thuế bán hàng qua mạng thuế kinh doanh Thuế kinh doanh trên Facebook thuế thu nhập cá nhân thuế tiêu thụ đặc biệt thuế TTĐB thuốc thuốc điếu thuốc lá Thương hiệu thương hiệu Aeon thương hiệu bán chạy Thương hiệu bán lẻ Thương hiệu bán lẻ cao cấp thương hiệu bán lẻ Việt Nam thương hiệu bột giặt Thương hiệu cao cấp Thương hiệu giá trị thương hiệu Hàn Quốc Thương hiệu lớn ngành bán lẻ thương hiệu may mặc thương hiệu Nhật Thương hiệu Nhật Bản thương hiệu quốc gia thương hiệu quốc tế thương hiệu sản phẩm Thương hiệu sữa Việt thương hiệu tên gọi Thương hiệu thời trang thương hiệu trà sữa Thương hiệu Việt thương hiệu Việt Nam thương hiệu xa xỉ Thương mại di động thương mại điện tử Thương mại điện tử 2016 thương mại điện tử Ấn Độ Thương mại điện tử an toàn Thương mại điện tử bán lẻ Thương mại điện tử bán lẻ Việt Nam thương mại điện tử di động Thương mại điện tử Indonesia Thương mại điện tử Nhật Bản thương mại điện tử Trung Quốc Thương mại điện tử Việt Nam Thương mại điện tử Việt Nam 2018 Thương mại trực tuyến Thương vụ M&A Thuỷ tạ Thuyết phục khách hàng Tỉ phú tiềm năng bán lẻ tiệm sách Tiệm tạp hóa tiền ảo Tiền điện tử tiền lương chức danh Tiền mặt tiền thưởng Tiếng anh cho nhân viên bán hàng Tiếng anh cho nhân viên thu ngân Tiếng anh sử dụng trong dịch vụ bán hàng Tiếp cận khách hàng tiếp thị Tiếp thị dựa trên con người tiếp thị đa kênh tiếp thị đến người mua hàng tiếp thị hàng Việt Nam Tiếp thị tại điểm bán Tiếp thị thời trang tiếp thị thương mại Tiếp thị trực tiếp Tiếp thị trực tuyến Tiết kiệm tiền tiêu chuẩn hàng hóa tiêu chuẩn thực phẩm hữu cơ tiêu dùng tiêu dùng ngày tết Tiêu dùng nhanh tiêu dùng thực phẩm tiêu dùng thực phẩm Mỹ tiêu dùng trên điện thoại Tiêu dùng truyền thống Tiêu thụ sản phẩm Tiger Tiki Tim Cook Tìm kiếm khách hàng tìm kiếm thương mại điện tử Tìm nguồn hàng Timberland Boot Timo Tính cách của khách hàng tiNi World tiNiWorld TitiOne Tmall Tmall.com TMĐT TMĐT Mỹ TMĐT Nhật Bản TMĐT Việt Nam TNCN tốc độ trang web TocoToco tối ưu hóa trải nghiệm thương hiệu tối ưu vận hành hệ thống tối ưu website Tổng CTCP Bia rượu NGK Hà Nội Tổng cục Thống kê Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Tổng thống Mỹ Tony Yan Toot Top 10 Top 10 nhà bán lẻ Top 10 nhà bán lẻ hàng đầu thế giới Top 10 nhà sản xuất Top 10 nhà sản xuất FMCG top 10 thương hiệu top 40 thương hiệu top 5 nhà bán lẻ top 5 website bán hàng Topshop Topshop - Topman ToroMart Toy "R" Toy "R" Us Toyota Toys ‘R' Us Trà bí đao trà chứa độc chì trà đóng chai Trả lại hàng bán trà sữa Trà Sữa Milkfoam Kacchiato Trà Tiên Hưởng trà Việt Nam Phúc Long Trade Markeitng Trade Marketing Trade Marketing thời kỳ 3.0 Trader Joe's Trái cây Trái cây Thái Lan Trải nghiệm của khách hàng trải nghiệm đắt tiền trải nghiệm khách hàng trải nghiệm kỹ thuật số trải nghiệm mua sắm Trần Anh Trần Kinh Doanh Trần Ngọc Thái Sơn Trần Quí Thanh Trần Xuân Kiên trang thương mại điện tử Tràng tiền Plaza trang trí cửa hàng Treasure Truck Trí tuệ nhân tạo Triết lý kinh doanh Triết lý kinh doanh của người Hoa Trịnh Lan Phương Trợ lý cửa hàng ảo trốn thuế trực tuyến True Money TrueMoney Trump trưng bày trưng bày hàng hóa Trưng bày hàng trong cửa hàng tạp hóa trưng bày sản phẩm Trưng bày trong siêu thị Trứng gà Trung Nguyên Trung Nguyên International trung tâm bán lẻ Trung tâm điện máy trung tâm mua sắm Trung tâm mua sắm Aeon Trung tâm thương mại Trung tâm thương mại Lotte Trung tâm thương mại Parkson Trung tâm thương mại Robins trung tâm thương mại Saigon Centre trung tâm thương mại Takashimaya Trương Công Vĩnh truy xuất nguồn gốc truy xuất nguồn gốc thịt heo Truy xuất nguồn gốc thực phẩm TTC TTTM TTTM V+ TTTM Vincom TTTM Vincom Bà Triệu tự động hóa tự động hóa trong bán lẻ Túi nảy mầm túi xách da tung tin giả mạo Tường An tương lai bán lẻ tương lai ngành bán lẻ Tupperware Tuyển dụng ngành bán lẻ tuyển dụng nhân sự tuyển dụng nhân viên bán lẻ Tuyến đường sân bay Tuyển nhân viên bán hàng tuyệt chiêu marketing Tuyệt chiêu thu hút khách hàng Tỷ lệ chiết khấu tỷ lệ sinh Tỷ phú bán lẻ tỷ phú Bán lẻ Thái tỷ phú Chareon Tỷ phú giàu nhất Tỷ phú Hong Kong tỷ phú John Gokongwei Tỷ phú Lý Gia Thành Tỷ phú Thái Tỷ phú Thái Lan Tỷ phú thời trang Uber Ứng dụng bán lẻ ứng dụng cho ngành nội thất Ứng dụng công nghệ thông tin Ứng dụng di động ứng dụng gọi món trực tuyến ứng dụng thanh toán trực tuyến Ứng dụng Unbxd Uniben Unilever Unilever Global Unilever Myanmar Unilever Việt Nam Unilever Vietnam uniqlo UPS Upsell Urban Station URC Vải Lục Ngạn Vận chuyển hàng Vạn Hạnh Mall Văn hóa bán hàng Văn hóa bán hàng Nhật Bản Văn hoá bán lẻ Văn hóa công ty Văn hoá doanh nghiệp văn hóa mua sắm văn hóa Nhật Bản Văn hoá siêu thị văn hóa xe máy Văn phòng phẩm VASEP Vaughan Ryan VCCI vệ sinh an toàn thực phẩm Vending Machine versioning Vertu Vì Dân Ví điện tử ví điện tử TrueMoney Ví MoMo Ví tiền điện tử Vị trí đặt quầy thu ngân Ví Việt việc làm ngành bán lẻ viên nén cà phê Viện Nghiên cứu thương mại Viễn Thông A Việt Nam Việt Nam Xuất Khẩu Việt Sugar Vietbeko VietGap Vietnam Report Vietnammm.com Vietsugar Viettel Viettel Post ViettelPost Vimart Vimo VIMO Merchant VINA-ACECOOK Vinacafé Vinacafé Biên Hòa Vinamilk Vinasoy VinaSun Vinataba Vinatea Vinatex vinatexmart VinCom Vincom Bà Triệu Vincom Center Vincom Center Landmark 81 Vincom Ngô Quyền vincom plaza Vincom Plaza Sơn La Vincom Retail Vincom+ Nam Đàn Vincom+ Sky Center VinCommerce VinEcom Vinfa VinFast Vingroup Vingroup Card VinID VinMart VinMart Đà Nẵng VinMart LandMark 81 Vinmart Plus VinMart Vũng Tàu Vinpro Vipshop Viral marketing Visa Vissan Vistar VNG VNM VNPost VNXK Vocarimex vốn hoá VR VSATTP Vsmart VTC Pay Vũ khí bán lẻ Vũ Vinh Phú Vua bán lẻ Vua dầu ăn Vua Nệm vuivui.com Vuvuzela Vuvuzule VV Mall Wal-Mart Walgreens Wall's Walmart Warehouse Warren Bufett Warren Buffett Watson Group Watsons website website bán hàng website bán lẻ Website thương mại điện tử WeChat WeChat Pay WePay Wesfarmers Whitey Basson Whole Foods Whole Foods Market Winny WonderFarm World Cup 2018 WPP WRAP & ROLL xà bông thơm Lily Xả hàng Xây dựng niềm tin người tiêu dùng xây dựng thương hiệu xe bách hóa xe hơi Xe máy Xếp hàng thanh toán xu h­ướng tiêu dùng xu hướng Xu hướng bán hàng xu hướng bán lẻ xu hướng bán lẻ 2018 Xu hướng bán lẻ thời trang xu hướng chi tiêu Xu hướng của ngành bán lẻ xu hướng của ngành tiếp thị Xu hướng Digital Marketing 2017 xu hướng mua sắm Xu hướng nền tảng Digital Marketing xu hướng ngành bán lẻ xu hướng thị trường xu hướng thị trường năm 2017 Xu hướng thương mại điện tử Xu hướng tiêu dùng xu hướng tiêu dùng taị Việt Nam xu hướng trong tương lai xử phạt vi phạm hàng hóa Xuất xứ sản phẩm Xuyên Á Mart Ý kiến khách hàng Y tế Ý tưởng kinh doanh Ý tưởng kinh doanh thời trang Yanai Yano YBOOK Ye Guofu yếu tố "wow" Yếu tố quyết định mua hàng Yếu tố quyết định mua hàng online ZADEZ Zalo Zalopay Zalora Zalora Việt Nam Zara Zara Việt Nam Zegna Zozo Zozotown

Jul 26, 2018 Comments Off on 6 lý do Nhật Bản được gọi là đất nước của những chiếc máy bán hàng tự động

Jul 16, 2018 Comments Off on Nền tảng giọng nói, xu hướng sẽ làm thay đổi ngành bán lẻ trong nhiều năm tới

Jul 07, 2018 Comments Off on Thu hàng trăm triệu USD từ kinh doanh phát triển ứng dụng cho ngành nội thất

Jul 07, 2018 Comments Off on Chuyên gia, "Đừng lo lắng về Trí tuệ nhân tạo, có một việc mà nó không thể làm"

Jun 29, 2018 Comments Off on Nhà hàng Robot của Alibaba làm khách hàng phải kinh ngạc vì sự sáng tạo

Jun 28, 2018 Comments Off on Bộ Công thương đề xuất dùng Blockchain để truy xuất nguồn gốc thực phẩm

Jun 23, 2018 Comments Off on Những tên tuổi nào đang chiếm lĩnh tại thị trường Fintech Việt Nam 2018?

Ngành thương mại TP.HCM đổi mới để hội nhập - Bài 1: Điểm sáng trong kích cầu tiêu dùng on Ngành thương mại TP.HCM đổi mới để hội nhập – Bài 2: Sức bật từ động lực cạnh tranh

Cập nhật thị trường bán lẻ những tháng cuối năm 2017 on Thị trường bán lẻ Việt Nam: Ngoại tấn công, nội chuyển hướng

Nghệ thuật quản trị trưng bày trong ngành bán lẻ - Phần 1: 3 nền tảng của chiến lược Merchandising on Làm Trade Marketing thời kỳ 3.0 – Phần 2: 4 bước xây dựng chiến lược kênh phân phối

Mối lo nhập siêu từ Thái Lan: Vẫn còn dư địa...giá rẻ on Mối lo nhập siêu từ Thái Lan: Nước đã đến lưng

7 Eleven AEON Alibaba Amazon BigC Bách Hóa Xanh bán hàng online Bán hàng trực tuyến Bán lẻ bán lẻ truyền thống bán lẻ trực tuyến Chuỗi cửa hàng Cửa hàng tiện lợi Cửa hàng tạp hóa e-commerce FMCG FPT Retail H&M hàng Thái Lan Hàng Việt Hàng Việt Nam kinh doanh online Lazada M&A MASAN ngành bán lẻ người tiêu dùng Nhượng quyền thương hiệu Sabeco Saigon Co.op siêu thị Siêu thị mini Thế giới di động thị trường bán lẻ Thị trường bán lẻ Việt Thị trường bán lẻ Việt Nam Trade Marketing Unilever uniqlo Vinamilk Vingroup VinMart Walmart Zara Điện Máy Xanh

------- Tất cả ------- Bến Cát Bàu Bàng Dĩ An Thuận An Thủ Dầu Một Tân Uyên Bắc Tân Uyên Phú Giáo Dầu Tiếng Mỹ Phước 1,2,3,4 Khu Vực Khác

------- Tất cả ------- Dưới 1 triệu 1 - 3 triệu 3 - 5 triệu 5 - 10 triệu 10 - 15 triệu 15 - 20 triệu 20 - 30 triệu 30 - 40 triệu 40 - 60 triệu 60 - 80 triệu 80 - 100 triệu 100 - 300 triệu 300 - 500 triệu 500 - 800 triệu 800 - 1 tỷ 1 - 2 tỷ 2 - 3 tỷ 3 - 4 tỷ 4 - 6 tỷ	6 - 8 tỷ	8 - 10 tỷ	10 - 15 tỷ	15 - 20 tỷ	20 - 30 tỷ	30 - 60 tỷ Trên 60 tỷ	

Dự định của tôi là trong thời gian tới muốn xây một căn biệt thự 3 tầng đẹp, sang trọng và đặc biệt là công năng sử dụng phải tối ưu. Phong cách gia đình tôi thích là phong cách tân cổ điển, diện tích tùy các bạn bố trí sao cho phù hợp với công năng bên trong.

- Tầng 2: Phòng sinh hoạt chung, 3 phòng ngủ( 1 phòng ngủ WC khép kín rộng có bàn thờ và bàn trà), 1 WC chung.

- Tầng 3: 2 phòng ngủ (1 phòng ngủ rộng có không gian thư viện & đọc sách), phòng thể dục thể thao, WC, sân phơi.

Biệt thự 3 tầng mang phong cách tân cổ điển với hệ mái đan xen chính phụ có tone màu trầm nổi bật trên nền sơn trắng. Hệ thống ban công, cửa sổ mở rộng theo chiều ngang kết hợp các trụ đỡ vòm cuốn vững chắc cùng với các chi tiết gờ, phào chỉ được các KTS thiết kế tỉ mỉ, tinh xảo, sắc nét tạo giá trị thẩm mỹ cho căn nhà.

Khi ta đặt chân từ sảnh chính vào ngôi nhà là không gian đệm nơi ta có thể nhìn bao quát được mọi không gian bên trong sự phân chia bố trí các phòng trong ngôi nhà với phòng khách rộng rãi, thoáng mát nơi gia chủ tiếp đón các vị khách quý đến thăm tiếp đến là nơi thông phòng giao giữa cầu thang, sảnh phụ, phòng bếp và phòng ngủ với loạt hệ thống cửa mở giúp cho căn nhà thoáng khí, đón ánh nắng tran hòa, gió trời tự nhiên vào ngôi nhà

Tận dụng không gian thừa ở chỗ giao cầu thang với các phòng ngủ làm nơi sinh hoạt chung, nghỉ ngơi, uống trà trong những lúc rảnh rỗi cũng là một ý tưởng khá độc đáo vì ngoài tác dụng tiết kiệm diện tích không gian ra, đây là nơi thoáng mát vì có cửa sổ hướng trực tiếp ra ban công đón nắng và gió vào nhà. Các phòng ngủ được bố trí đầy đủ tiện nghi, hệ thống cửa kính giúp lấy sáng vào phòng, là nơi thư giãn lí tưởng của các thành viên sau một ngày làm việc căng thẳng. Phòng thờ - nơi tôn nghiêm nhất của gia đình được sắp xếp theo phong thủy hợp với tuổi của gia chủ.

Tầng 3 với phòng tập thể dục ngay lối cầu thang đi lên hướng ra ban công rộng, thoáng mát thích hợp cho việc thể dục vào mỗi ngày. Phòng đọc là nơi cần không gian yên tĩnh nên đã được KTS bố trí tại đây. Với 2 phòng ngủ được thiết kế đầy đủ, tiện nghi đáp ứng được nhu cầu của gia chủ.

Phenol là những hợp chất hữu cơ trong phân tử có nhóm OH liên kết trực tiếp với nguyên tử C của vòng benzen

- Phenol là những hợp chất hữu cơ trong phân tử có nhóm OH liên kết trực tiếp với nguyên tử C của vòng benzen.

- Gốc C6H5 hút e làm cho liên kết O-H trong phân tử phenol phân cực hơn liên kết O-H của ancol vì vậy H trong nhóm OH của phenol linh động hơn H trong nhóm OH của ancol và biểu hiện được tính axit yếu (phenol có tên gọi khác là axit phenic).

- Do có hiệu ứng liên hợp nên cặp e chưa sử dụng của nguyên tử O bị hút về phía vòng benzen làm cho mật độ e của vòng benzen đặc biệt là các vị trí o-, p- tăng lên nên phản ứng thế vào vòng benzen của phenol dễ hơn và ưu tiên vào vị trí o-, p- .

Ancol không có phản ứng này chứng tỏ H của phenol linh động hơn H của Ancol và chứng minh ảnh hưởng của gốc phenyl đến nhóm OH.

→ Phản ứng này dùng để tách phenol khỏi hỗn hợp anilin và phenol sau đó thu hồi lại phenol nhờ phản ứng với các axit mạnh hơn:

Phenol bị CO2 đẩy ra khỏi muối → phenol có tính axit yếu hơn axit cacbonic → phenol không làm đổi màu quỳ tím. (dùng axit mạnh đẩy axit yếu ra khỏi muối để chứng minh trật tự tính axit của các chất). Phản ứng này cũng chứng minh được ion C6H5O- có tính bazơ.

→ Phản ứng này dùng để nhận biết phenol khi không có mặt của anilin và chứng minh ảnh hưởng của nhóm OH đến khả năng phản ứng của vòng benzen.

- Thế Nitro: phenol tác dụng với HNO3 đặc có xúc tác H2SO4 đặc, đun nóng tạo 2,4,6 - trinitrophenol (axit picric):

Chú ý: Ngoài phenol, tất cả những chất thuộc loại phenol mà còn nguyên tử H ở vị trí o, p so với nhóm OH đều có thể tham gia vào 2 phản ứng thế brom và thế nitro.

- Những quy định chung do ban quản trị đề ra và có thể thay đổi tuỳ theo từng thời điểm. Bạn đồng ý tham gia chơi có nghĩa là đã đồng ý với mọi quy định chung

- Người sở hữu Email hoặc SDT đăng ký khi đăng ký tài khoản MU hoặc email đó trùng với dữ liệu Server có quyền sở hữu tài khoản MU đó cùng toàn bộ nhân vật, vật phẩm có trong account.

- Số điện thoại và Địa chỉ email đó được gọi là Email sở hữu tài khoản. Địa chỉ Email sở hữu tài khoản là cơ sở chủ yếu và để BQT dựa vào đó để giải quyết các tranh chấp nếu có.

bản Lác, điểm tới thú vị trên bản đồ phươt Hòa Bình kinh nghiệm đi sapa, các điểm ngừng chân trên cung tuyến đường vàng Tây Bắc

Với độ cao hơn 2000 m, Pha Luông hay Bờ Lung (tiếng Thái nghĩa là núi lớn) được coi là nóc nhà của Mộc Châu, cách trọng điểm phố chừng 40 km và nằm trong khu vực biên thuỳ Việt – Lào. Quãng tuyến phố chinh phục Pha Luông không phải thuận tiện nhưng ngày càng có nhiều người muốn đến đây thử thách vùng cao thân.

tour du lịch Pha Luông chỉ cần hai ngày nên du khách có thể chọn dịp nghỉ cuối tuần. thời điểm đầu xuân (khoảng tháng 2 -3) trùng với các mùa hoa như mơ, mận, đào… nên bạn có thể dành thời gian để hài hòa vui chơi và "săn" ảnh hoa ở Mộc Châu, ngoài du lịch mộc châu bạn có thể xem thêm: du lịch hà giang

Bạn đón xe khách chạy tuyến Hà Nội – Mộc Châu tại các bến xe như Giáp Bát, Mỹ Đình, lặng Nghĩa, giá vé 1 chiều chao đảo trong khoảng 130.000 tới 160.000 đồng. Sau đấy thuê xe máy (giá khoảng 200.000 đồng một ngày, tự đổ xăng) để chuyển di trong khoảng Mộc Châu đến đồn biên phòng Pha Luông và gửi xe, khởi đầu hành trình leo núi đầy thử thách.

giả dụ thể lực và khả năng lái rẻ bạn cũng có thể đi xe máy trong khoảng Hà Nội lên thẳng Mộc Châu (chừng 4h cho đoạn tuyến đường sắp 200 km) trước khi chạy tiếp chặng Mộc Châu – Pha Luông sắp 40 km.

Trước khi đi bạn phải đoàn luyện thể lực bằng các bài tập tăng sức bền cho cơ thể, đặc trưng là đôi chân. Bạn cần đảm bảo sức khỏe ổn định trong suốt hành trình vì nếu đuối sức bạn sẽ phải giới hạn leo núi giữa con đường, tác động đến lịch đi của đoàn.

các đồ sử dụng cần thiết gồm: áo quần, thuốc men, dao nhỏ, bật lửa, đồ ăn… và cả giấy tờ tùy thân (chứng minh thư nhân dân) để làm giấy má với đồn biên phòng Pha Luông. ngoài ra để thuận tiện cho việc chuyển di, leo núi, đi bộ xuyên rừng, bạn nên mang giày leo núi, áo mưa, hay túi nilon bọc giày.

Do trên đường đi từ trọng tâm phố Mộc Châu đến Pha Luông ko có hàng quán, bạn nên mang đồ ăn theo để nghỉ chân lấy sức và ăn tại đồn biên phòng. Lưu ý mang thêm nước và thức ăn nhẹ để phòng tránh mất sức trên đường leo núi.

Du khách nên bắt xe khách đi từ 21, 22 h tối hôm trước để sáng sớm tới Mộc Châu. để biết thêm chi tiết bạn có thể xem thêm về du lịch mù cang chải .

Pha Luông cách Mộc Châu khoảng 40 km, nên xuất hành sớm theo quốc lộ 43 hướng đi cửa khẩu Loóng Sập khoảng 20 km, sau đó rẽ vào lối đi Mường Ve thêm chừng 7 km trục đường nhựa đẹp. từ khi đây là 10 km off-road gieo neo, tuyến đường đất xen lẫn đá tảng nằm ngổn ngang, liên tiếp dốc cao, 1 bên núi 1 bên vực thẳm.

10h 30: Chạm đích đồn biên phòng, nghỉ ngơi lại người, ăn trưa, chuẩn bị đồ lên leo núi và khiến thủ tục ở đồn biên phòng.

Bạn có thể gửi lại những đồ vật nặng hoặc không cần yếu tại đồn, chú ý bảo quản đồ có trị giá và quan trọng như tiền nong, máy ảnh… Ẳn trưa xong phải quét dọn rác để ko gây ô nhiễm và tạo hình ảnh xấu với người dân địa phương. Đoàn nên thuê người dân địa phương dẫn trục đường, đảm bảo thực hành đúng thời kì cho phép.

Cung các con phố leo Pha Luông gần như cảnh đẹp nhưng cũng ko kém phần nghiêm trọng vì liên tục là những dốc lên xuống, tuyến phố mòn nhỏ khiến bạn phải luồn lách. Đầu xuân leo núi bạn sẽ bắt gặp những cây đào, mận bung nở giữa rừng, ví như may mắn đoàn còn được thấy lá phong đỏ sót lại.

Chặng con đường chung cục hoàn toàn là dốc đứng, trơn trượt, hiểm trở tới mức bạn sắp như chơi có gì để bám mà phải bò nên cần cẩn trọng từng bước. giả dụ chặng đầu bạn có thể sử dụng gậy để leo thì đoạn cuối này phải bỏ lại, nhưng chú ý không vứt bừa bãi làm cho chắn tuyến đường người đi sau.

Đây là thời khắc vui và hào hứng nhất vì bạn đã đạt được mục tiêu chuyến đi. Trên đỉnh có một khu đất bằng phẳng, rộng rãi rất phù hợp để cắm trại hoặc vui chơi tập thể. ngoài ra do chưa đảm bảo về an ninh an toàn (vì đây là khu vực biên cương Việt – Lào) nên hiện nay việc cắm trại ngủ qua đêm chưa được cho phép.

ngoài ra, trên đỉnh Pha Luông có các mỏm đá chìa ra phía vực sâu là nơi chụp ảnh kỷ niệm độc đáo nhưng mọi người cũng cần chú ý an toàn. ví như mệt bạn có thể ăn nhẹ ngay trên đỉnh và cố nhiên phải dọn rác sạch sẽ sau lúc ăn.

Vì mất nhiều sức cho chặng leo lên và hành trình về cũng nhiều dốc nên bạn hãy cẩn trọng để ko gặp những chấn thương như chuột rút, căng cơ, sái chân…

nếu như điều kiện trời quang đãng và chưa có sương mù dày thì đoàn nên đi xe máy trở về Mộc Châu. Trong trường hợp thời tiết xấu hoặc ko cán đích đúng giờ, mọi người sẽ phải xin ngủ tại đồn biên phòng.

Đoàn phải địa chỉ và đặt phòng trước khi đi. một phòng khách sạn hoặc nhà nghỉ nao núng trong khoảng 300.000 – 350.000 đồng, tuy nhiên giá này có thể thay đổi vào mùa du lịch cao điểm.

trên đường về đoàn giới hạn chân ăn trưa và phối hợp mua quà là các đặc sản của Mộc Châu (cải mèo, sữa, chè, thịt lợn, các loại thuốc trong khoảng lá, thân cây…)

Thi&#234;n đường của những nhiếp ảnh gia săn hoa mận, đ&#224;o bản L&#225;c, điểm tới th&#250; vị tr&#234;n bản đồ phươt H&#242;a B&#236;nh kinh nghiệm đi sapa, c&#225;c điểm ngừng ch&#226;n tr&#234;n cung tuyến đường v&#224;ng T&#226;y Bắc Với độ cao hơn 2000 m, Pha Lu&#244;ng hay Bờ Lung (tiếng Th&#225;i nghĩa l&#224; n&#250;i lớn) được coi l&#224; n&#243;c nh&#224; của Mộc Ch&#226;u, c&#225;ch trọng điểm phố chừng 40 km v&#224; nằm trong khu vực bi&#234;n thuỳ Việt – L&#224;o. Qu&#227;ng tuyến phố chinh phục Pha Lu&#244;ng kh&#244;ng phải thuận tiện nhưng ng&#224;y c&#224;ng c&#243; nhiều người muốn đến đ&#226;y thử th&#225;ch v&#249;ng cao th&#226;n.

Thời gian tour du lịch Pha Lu&#244;ng chỉ cần hai ng&#224;y n&#234;n du kh&#225;ch c&#243; thể chọn dịp nghỉ cuối tuần. thời điểm đầu xu&#226;n (khoảng th&#225;ng 2 -3) tr&#249;ng với c&#225;c m&#249;a hoa như mơ, mận, đ&#224;o… n&#234;n bạn c&#243; thể d&#224;nh thời gian để h&#224;i h&#242;a vui chơi v&#224; "săn" ảnh hoa ở Mộc Ch&#226;u, ngo&#224;i du lịch mộc ch&#226;u bạn c&#243; thể xem th&#234;m: du lịch h&#224; giang Phương tiện di chuyển Bạn đ&#243;n xe kh&#225;ch chạy tuyến H&#224; Nội – Mộc Ch&#226;u tại c&#225;c bến xe như Gi&#225;p B&#225;t, Mỹ Đ&#236;nh, lặng Nghĩa, gi&#225; v&#233; 1 chiều chao đảo trong khoảng 130.000 tới 160.000 đồng. Sau đấy thu&#234; xe m&#225;y (gi&#225; khoảng 200.000 đồng một ng&#224;y, tự đổ xăng) để chuyển di trong khoảng Mộc Ch&#226;u đến đồn bi&#234;n ph&#242;ng Pha Lu&#244;ng v&#224; gửi xe, khởi đầu h&#224;nh tr&#236;nh leo n&#250;i đầy thử th&#225;ch. giả dụ thể lực v&#224; khả năng l&#225;i rẻ bạn cũng c&#243; thể đi xe m&#225;y trong khoảng H&#224; Nội l&#234;n thẳng Mộc Ch&#226;u (chừng 4h cho đoạn tuyến đường sắp 200 km) trước khi chạy tiếp chặng Mộc Ch&#226;u – Pha Lu&#244;ng sắp 40 km.

H&#224;nh trang Trước khi đi bạn phải đo&#224;n luyện thể lực bằng c&#225;c b&#224;i tập tăng sức bền cho cơ thể, đặc trưng l&#224; đ&#244;i ch&#226;n. Bạn cần đảm bảo sức khỏe ổn định trong suốt h&#224;nh tr&#236;nh v&#236; nếu đuối sức bạn sẽ phải giới hạn leo n&#250;i giữa con đường, t&#225;c động đến lịch đi của đo&#224;n. c&#225;c đồ sử dụng cần thiết gồm: &#225;o quần, thuốc men, dao nhỏ, bật lửa, đồ ăn… v&#224; cả giấy tờ t&#249;y th&#226;n (chứng minh thư nh&#226;n d&#226;n) để l&#224;m giấy m&#225; với đồn bi&#234;n ph&#242;ng Pha Lu&#244;ng. ngo&#224;i ra để thuận tiện cho việc chuyển di, leo n&#250;i, đi bộ xuy&#234;n rừng, bạn n&#234;n mang gi&#224;y leo n&#250;i, &#225;o mưa, hay t&#250;i nilon bọc gi&#224;y. Ẳn uống Do tr&#234;n đường đi từ trọng t&#226;m phố Mộc Ch&#226;u đến Pha Lu&#244;ng ko c&#243; h&#224;ng qu&#225;n, bạn n&#234;n mang đồ ăn theo để nghỉ ch&#226;n lấy sức v&#224; ăn tại đồn bi&#234;n ph&#242;ng. Lưu &#253; mang th&#234;m nước v&#224; thức ăn nhẹ để ph&#242;ng tr&#225;nh mất sức tr&#234;n đường leo n&#250;i. Lịch tr&#236;nh Du kh&#225;ch n&#234;n bắt xe kh&#225;ch đi từ 21, 22 h tối h&#244;m trước để s&#225;ng sớm tới Mộc Ch&#226;u. để biết th&#234;m chi tiết bạn c&#243; thể xem th&#234;m về du lịch m&#249; cang chải . Ng&#224;y 1: 5h – 5h 30: sắp xếp, kiểm tra đồ đạc, rời xe kh&#225;ch v&#224; ăn s&#225;ng. 7h 30: Nhận v&#224; kiểm tra xe m&#225;y, chuẩn bị cơm trưa đem đi Pha Lu&#244;ng. Pha Lu&#244;ng c&#225;ch Mộc Ch&#226;u khoảng 40 km, n&#234;n xuất h&#224;nh sớm theo quốc lộ 43 hướng đi cửa khẩu Lo&#243;ng Sập khoảng 20 km, sau đ&#243; rẽ v&#224;o lối đi Mường Ve th&#234;m chừng 7 km trục đường nhựa đẹp. từ khi đ&#226;y l&#224; 10 km off-road gieo neo, tuyến đường đất xen lẫn đ&#225; tảng nằm ngổn ngang, li&#234;n tiếp dốc cao, 1 b&#234;n n&#250;i 1 b&#234;n vực thẳm. 10h 30: Chạm đ&#237;ch đồn bi&#234;n ph&#242;ng, nghỉ ngơi lại người, ăn trưa, chuẩn bị đồ l&#234;n leo n&#250;i v&#224; khiến thủ tục ở đồn bi&#234;n ph&#242;ng. Bạn c&#243; thể gửi lại những đồ vật nặng hoặc kh&#244;ng cần yếu tại đồn, ch&#250; &#253; bảo quản đồ c&#243; trị gi&#225; v&#224; quan trọng như tiền nong, m&#225;y ảnh… Ẳn trưa xong phải qu&#233;t dọn r&#225;c để ko g&#226;y &#244; nhiễm v&#224; tạo h&#236;nh ảnh xấu với người d&#226;n địa phương. Đo&#224;n n&#234;n thu&#234; người d&#226;n địa phương dẫn trục đường, đảm bảo thực h&#224;nh đ&#250;ng thời k&#236; cho ph&#233;p. 11h 30: khởi đầu leo l&#234;n n&#250;i. Cung c&#225;c con phố leo Pha Lu&#244;ng gần như cảnh đẹp nhưng cũng ko k&#233;m phần nghi&#234;m trọng v&#236; li&#234;n tục l&#224; những dốc l&#234;n xuống, tuyến phố m&#242;n nhỏ khiến bạn phải luồn l&#225;ch. Đầu xu&#226;n leo n&#250;i bạn sẽ bắt gặp những c&#226;y đ&#224;o, mận bung nở giữa rừng, v&#237; như may mắn đo&#224;n c&#242;n được thấy l&#225; phong đỏ s&#243;t lại. Chặng con đường chung cục ho&#224;n to&#224;n l&#224; dốc đứng, trơn trượt, hiểm trở tới mức bạn sắp như chơi c&#243; g&#236; để b&#225;m m&#224; phải b&#242; n&#234;n cần cẩn trọng từng bước. giả dụ chặng đầu bạn c&#243; thể sử dụng gậy để leo th&#236; đoạn cuối n&#224;y phải bỏ lại, nhưng ch&#250; &#253; kh&#244;ng vứt bừa b&#227;i l&#224;m cho chắn tuyến đường người đi sau. 14h 30: tới đỉnh n&#250;i ngơi nghỉ, ngắm cảnh chụp ảnh kỷ niệm khoảng 30 – 45 ph&#250;t. Đ&#226;y l&#224; thời khắc vui v&#224; h&#224;o hứng nhất v&#236; bạn đ&#227; đạt được mục ti&#234;u chuyến đi. Tr&#234;n đỉnh c&#243; một khu đất bằng phẳng, rộng r&#227;i rất ph&#249; hợp để cắm trại hoặc vui chơi tập thể. ngo&#224;i ra do chưa đảm bảo về an ninh an to&#224;n (v&#236; đ&#226;y l&#224; khu vực bi&#234;n cương Việt – L&#224;o) n&#234;n hiện nay việc cắm trại ngủ qua đ&#234;m chưa được cho ph&#233;p. ngo&#224;i ra, tr&#234;n đỉnh Pha Lu&#244;ng c&#243; c&#225;c mỏm đ&#225; ch&#236;a ra ph&#237;a vực s&#226;u l&#224; nơi chụp ảnh kỷ niệm độc đ&#225;o nhưng mọi người cũng cần ch&#250; &#253; an to&#224;n. v&#237; như mệt bạn c&#243; thể ăn nhẹ ngay tr&#234;n đỉnh v&#224; cố nhi&#234;n phải dọn r&#225;c sạch sẽ sau l&#250;c ăn. 15h 15: bắt đầu xuống n&#250;i, về đồn bi&#234;n ph&#242;ng Pha Lu&#244;ng. V&#236; mất nhiều sức cho chặng leo l&#234;n v&#224; h&#224;nh tr&#236;nh về cũng nhiều dốc n&#234;n bạn h&#227;y cẩn trọng để ko gặp những chấn thương như chuột r&#250;t, căng cơ, s&#225;i ch&#226;n… 17h 15: Về tới đồn bi&#234;n ph&#242;ng nghỉ ngơi chừng 30 ph&#250;t. nếu như điều kiện trời quang đ&#227;ng v&#224; chưa c&#243; sương m&#249; d&#224;y th&#236; đo&#224;n n&#234;n đi xe m&#225;y trở về Mộc Ch&#226;u. Trong trường hợp thời tiết xấu hoặc ko c&#225;n đ&#237;ch đ&#250;ng giờ, mọi người sẽ phải xin ngủ tại đồn bi&#234;n ph&#242;ng. 21h: đến trung t&#226;m thị trấn Mộc Ch&#226;u, ăn tối ngơi nghỉ tại ph&#242;ng kh&#225;ch sạn. Đo&#224;n phải địa chỉ v&#224; đặt ph&#242;ng trước khi đi. một ph&#242;ng kh&#225;ch sạn hoặc nh&#224; nghỉ nao n&#250;ng trong khoảng 300.000 – 350.000 đồng, tuy nhi&#234;n gi&#225; n&#224;y c&#243; thể thay đổi v&#224;o m&#249;a du lịch cao điểm. Ng&#224;y 2: 7h 30: kết hợp ngắm hoa mận, đ&#224;o v&#224; ph&#225;t xuất trở về H&#224; Nội. tr&#234;n đường về đo&#224;n giới hạn ch&#226;n ăn trưa v&#224; phối hợp mua qu&#224; l&#224; c&#225;c đặc sản của Mộc Ch&#226;u (cải m&#232;o, sữa, ch&#232;, thịt lợn, c&#225;c loại thuốc trong khoảng l&#225;, th&#226;n c&#226;y…) Nguồn: http://cosodulieudoanhnghiep.quangni...-man--dao.aspx

Mỹ là một quốc gia đứng đầu thế giới về việc sản xuất các sản phẩm công nghệ, ở đây có rất nhiều công ty nổi tiếng trong ngành này trong đó số đó có Netgear. Công ty này chuyên cung cấp cho khách hàng doanh nghiệp, và các nhà cung cấp dịch vụ. Mục tiêu của hãng là mang đến những thiết bị mạng có hiệu suất cao và dễ dàng điều khiển, quản lý. Dòng sản phẩm Netgear 815s được cho ra mắt để chứng minh điều đó. Hãy cùng 3gwifi.net phân tích thật kỹ bộ phát wifi này nhé.

Netgear 815s là 1 Router di động thuộc dòng 4G/LTE, nhưng các bạn có thể hoàn toàn yên tâm vì nó hỗ trợ cho cả 3G và 2G, ở những nơi có khu vực sóng 4G kém, Netgear 815s hoàn toàn có thể tương thích ngược với 3G/2G giữ cho các bạn có một kết nối Internet đảm bảo, xuyên suốt cả cuộc hành trình dài, ngay cả trên xe đang di chuyển với tốc độ cao. Số lượng kết nối lên đến 15 thiết bị kết nối cùng lúc cũng là một điểm nhấn đặc biệt của sản phẩm này, thiết bị hỗ trợ 2 cổng ăng ten thu sóng tăng cường cùng 1 cổng cáp USB 3.0.

Với bộ phát wifi di động Netgear 815s này, người dùng có thể đạt tốc độ tải xuống lên đến 450Mbps và tải lên là 50Mbps. Tốc độ này khiến bạn tải xuống những bài hát chỉ trong vài giây, chơi game online hay xem videoclip trên Youtube 1 cách vô cùng mượt mà.

Nhìn vào các hình ảnh ví dụ thì các bạn có thể đã hình dung ra kiểu dáng của chiếc Netgear 815s một phần nào, nó có hình dáng rất hầm hố, tông màu đen toát lên vẻ sang trọng nhưng không kém phần cứng rắn bền bỉ. Kích thước nhỏ gọn 113,5 x 71 x 20 (mm) nằm vừa vặn trong lòng bàn tay, trọng lượng 178,5 gram tương đối nhẹ.

Netgear 815 được trang bị màn hình cảm ứng điện dung kích thước 2,4", hiển thị đầy đủ tất cả chức năng và tùy chọn trên màn hình. Đặc biệt ở Netgear 815s bạn hoàn toàn có thể thao tác đổi tên và mật khẩu ngay trên màn hình cảm ứng của sản phẩm cực kỳ nhanh và thú vị đúng không nào, không như các dòng sản phẩm khác, bạn phải sử dụng nhiều thao tác trên máy như trỏ về ip mặc định, vào setting tìm mục wireless, SSID… mất khá nhiều thời gian và có thể phức tạp với người mới bắt đầu sử dụng chưa quen với công nghệ.

Dung lượng pin của Netgear 815s cũng được nâng cấp lên đến 4340 mAh mang đến thời lượng sử dụng liên tục 22h ( thời gian chờ tiết kiệm là 576h ). Vô cùng thích hợp trong các chuyến du lịch, họp nhóm, công tác dài ngày, công việc của khách hàng cần di chuyển liên tục.

Thiết kế vỏ bên ngoài đặc biết khiến cho Netgear 815s có khả năng chống được tất cả các loại bụi bẩn và nước cũng như va đập mạnh, đây thực sự là 1 điều tuyệt vời mà Netgear đã làm được cho AirCard 815s. Cùng với hệ thống bảo mật WPA2 dành cho doanh nghiệp, WPS ( WIFI Protected Setup), Netgear 815s đem đến cho bạn vùng phủ sóng đi động vô cùng an toàn, chuyên nghiệp trên khắp các nẻo đường mà bạn đem theo nó.

* Bấm Mua Ngay hoặc Bình Luận phía dưới SĐT + ĐỊA CHỈ (Shop sẽ gọi lại tư vấn và xác nhận giao hàng cho bạn),

Xin chào các bạn ! Sau đây mình sẽ hướng dẫn sử dụng sàn giao dịch Yobit toàn tập bao gồm những nội dung chính: Giới thiệu sơ bộ về sàn Yobit, cách đăng ký tài khoản, hướng dẫn nạp tiền và rút tiền điện tử từ Yobit, hướng dẫn trade coin trên sàn Yobit,…

Yobit là một sàn giao dịch điện tử cung cấp dịch vụ mua bán các loại đồng tiền ảo như : Bitcoin, Ethereum, Bitcoin Cash, Lisk,… và nhiều loại tiền ảo Altcoin khác. Giống như các sàn giao dịch điện tử khác như Bittrex, Binance, Poloniex, Livecoin,…

Yobit được thành lập năm 2015, ngoài ra trên website chính thì không có thông tin gì khác, Yobit.net hỗ trợ 3 ngôn ngữ là Anh, Nga và Trung

Yobit có giao diện khá thân thiện với người dùng, giao diện bao quát toàn màn hình, nạp tiền và rút tiền nhanh chóng, có hỗ trọ YobiCode, API theo dạng btc-e để truy cập nhanh hơn vào hệ thống, xác thực 2 yếu tố (Google Authenticate và Email), chương trình vé số trúng thưởng, danh sách ICO, cung cấp coin miễn phí và hỗ trợ giao dịch nhiều đồng tiền ảo phổ biến và không phổ biến.

Sau khi xác nhận tài khoản, tiếp đến ấn và login phía trên cùng bên phải để đăng nhập vào sàn Yobit.

Tiếp theo sê ri hướng dẫn sử dụng sàn giao dịch Yobit thì trong phần này mình sẽ hướng dẫn bạn cài đặt bảo mật sàn Yobit.

Để thiết lập bảo mật Yobit sẽ yêu cầu bạn tải app trên điện thoại di động là Authy và quét mã QR-code.

ở trên hình cũng đã hướng dẫn và yêu cầu các bạn cách để sử dụng và bảo mật tài khoản rồi, nói tóm lại những ý chính:

Quét mã QR code đã cho ( Lưu ý: các bạn nhớ lưu lại mã 2FA backup key cẩn thận để khôi phục khi có sự cố nha !)

Điền mã 2FA code được cấp bởi phần mềm Google Authenticator vào thẻ nhập và ấn enable để kích hoạt bảo mật.

Nếu bạn chưa hiểu cách sử dụng Authy thì có thể đọc bài viết Hướng dẫn sử dụng xác thực 2 yếu tố với Authy hoặc comment phía dưới mình sẽ giải đáp mọi thắc mắc .

Lệnh Nạp khi ấn vào Deposit giao diện sẽ hiển thị địa chỉ ví, và bạn sẽ tiến hành nạp loại tiền tương ứng vào ví điện tử đã chọn.

Vậy là kết thúc xong phần đăng ký tài khoản Yobit, tiếp theo mình sẽ hướng dẫn sử dụng sàn giao dịch Yobit để mua bán, trade coin

2. Quan sát hình dưới đây bạn sẽ , vùng thứ nhất là biểu đồ tăng giảm giá trị của đồng coin ( nằm bên phải ), trong trường hợp này thì đây là biểu đồ tăng giảm giá trị của đồng DASH so với BTC (DASH/BTC)

Vùng thứ 2 là danh sách các cặp tiền điện tử bao gồm 7 mục chính là TOP, BTC, ETH, DOGE, WAVES, USD, RUR. Đây là 7 đồng cơ bản mà bạn có thể dùng nó để trade với các Altcoin khác như ADX, AMB, BCC, BAT,…

b) Ngược lại mục Sell DASH tức là bán đồng DASH mà bán có để lấy Bitcoin. Trong phần này cũng bao gồm 3 thông số chính là :

Khi bạn đặt lệnh, kéo xuống dưới bạn sẽ thấy vùng khoanh đỏ thứ nhất chính là lệnh order mà bạn đã đặt. Nếu nó trống tức là bạn vừa đặt lệnh thì đã có người mua rồi thì lúc đó bạn nhìn qua vùng khoanh đỏ thứ 2 chính là lệnh order bạn đã đặt trong 24h qua.

Kết thúc bài hướng dẫn sử dụng sàn giao dịch Yobit để trade coin tại đây, mình hy vọng các bạn sẽ nắm được cơ bản và có thể thực hiện một giao dịch mua bán, trade coin trên sàn giao dịch tiền điện tử Yobit.

Trong bài viết mình chỉ viết cơ bản, những phần khác nâng cao hơn các bạn cứ từ từ tìm hiểu vì mình không thể tóm gọn hết trọng một bài viết. Có khó khăn gì bạn để lại bình luận bên dưới mình giải đáp nhé.

Dịch vụ tăng người xem LiveStream Facebook là dịch vụ tăng số người đang xem video của bạn khi livestream. Tăng người xem LiveStream giúp cho cá nhân, doanh nghiệp, ca sĩ, diễn viên, người nổi tiếng... tăng sự tin tưởng sản phẩm, dịch vụ của mình với khách hàng, đối tác, fan hâm mộ.

Tăng người xem livestream giúp người bán tạo uy tín, sự tin tưởng, tạo hiệu ứng đám đông và giữ khách hàng, fan hâm mộ xem lâu hơn. Ngoài ra khi live của bạn có nhiều người xem thì cơ hội đưa video livestream lên đề xuất. Lúc đó, view thật tăng từ vài trăm đến vài nghìn người xem.

Hãy tưởng tượng khi bạn livestream mà có vài người đang xem hoặc không có ai xem bạn sẽ mất tự tin khi "lên hình". Hãy để chúng tôi giúp bạn tự tin hơn khi sử dụng dịch vụ tăng người xem livestream của chúng tôi!

Chất lượng: Dịch vụ Kênh Like luôn cam kết về chất lượng người xem LiveStream là người dùng thật, 100% người Việt nam, hoặc có thể là người nước ngoài theo yêu cầu của quý khách

An toàn: Người xem LiveStream là các tài khoản facebook thật và tự nhiên nên an toàn tuyệt đối cho facebook của bạn, không bị giảm số lượng người xem trong thời gian bạn mua.

Hiệu quả: Tăng người xem video LiveStream giúp bạn tạo được niềm tin, uy tín, sự tin tưởng. Đặc biệt khi có lượng người xem nhiều cơ hội LiveStream của bạn được lên đề xuất LiveStream của facebook là rất cao, khi đó sẽ càng có nhiều khách hàng vào xem, giúp bạn tăng doanh số bán hàng, tăng fan cho người nổi tiếng

Giá rẻ nhất: Dịch vụ Kênh Like trực tiếp nhận và làm cho quý khách nên cắt bỏ được các khâu trung gian

Xem báo giá dịch vụ tăng người xem livestream: http://fb.kenhlike.com/dich-vu-tang-...-facebook.html

tăng người xem khi livestream, tut tăng mắt khi livestream, hack livetream fb, cách tăng view cho livetream, pm tăng lượt xem livetream, cách hack lượt xem livestream, hack luot xem livestream, tăng view livestream, tăng view livestream facebook, tool tăng view livestream, hack người xem video facebook, tăng mắt live stream, hack live stream facebook, mua người xem livestream

Báo giá Tủ bếp tại Hiệp Thành Phát mang ưu thế cạnh tranh và ưu đãi hơn hẳn so với mức giá chung trên thi trường do trực tiếp sản xuất tại xưởng. Sử dụng toàn bộ nguồn nguyên liệu nhập khẩu cao cấp với công nghệ chế biến hiện đại chúng tôi tự tin sẽ mang đến những sản phẩm tốt nhất đến tay người tiêu dùng.

Tủ kệ bếp giá rẻ hiện nay rất đa dạng về vật liệu và kiểu dáng thiết kế, bố trí công năng để phù hợp với mỗi không gian nhà bếp khác nhau. 1. Mẫu tủ kệ bếp giá rẻ chất liệu gỗ công nghiệpChất liệu gỗ công nghiệp hiện nay đã được cải thiện dần về chất lượng để mang đến một không gian nhà bếp có độ bền đến 15 năm và tính thẩm mỹ cao theo thời gian. Gỗ công nghiệp hiện nay có 2 loại: gỗ laminate và gỗ acrylic. Mỗi loại gỗ lại mang đặc tính và ưu, nhược điểm riêng.1.1. Mẫu tủ kệ bếp giá rẻ gỗ acrylic bóng gương An CườngChất liệu gỗ acrylic bóng gương an cường hiện nay là loại được yêu thích nhất trong các loại gỗ công nghiệp làm tủ bếp. Kệ bếp acrylic bóng gương mang những ưu điểm vượt trội: – Bề mặt sáng bóng như gương cực kì thu hút, giúp không gian nhà bếp thêm tinh tế, sang trọng. – Acrylic được dán trên bề mặt code gỗ công nghiệp MDF lõi xanh chống ẩm bằng công nghệ dán không đường line cao cấp đảm bảo tính thẩm mỹ và độ bền của tủ bếp. Với công nghệ dán không đường line với keo dán chuyên dụng thì nước khó có thể ngấm vào code gỗ bên trong. – Bề mặt phẳng mịn dễ dàng vệ sinh của mặt cánh acrylic giúp người nội trợ tiết kiệm được tối đa thời gian vệ sinh bếp sau mỗi lần nấu nướng. – Acrylic có gần 50 màu sắc khác nhau, từ những màu trơn cho đến màu vân gỗ giúp bạn đưa ra được sự lựa chọn được màu sắc phù hợp nhất cho bộ tủ bếp nhà mình.

1.2. Mẫu tủ kệ bếp giá rẻ gỗ laminate sần chống trầy An CườngChất liệu gỗ công nghiệp laminate đặc trưng bởi màu vân gỗ sang trọng và bề mặt sần chống trầy mang lại một không gian nhà bếp bền đẹp, sang trọng và tiện nghi. Dưới đây là những ưu điểm vượt trội của tủ kệ bếp giá rẻ bằng gỗ laminate An Cường mà bạn nên biết: – Bề mặt sần có khả năng chống trầy cực tốt giúp tránh được những vết chầy xước thông thường trên bề mặt cánh tủ khi thực hiện công việc nấu nướng. – Khả năng chịu lực, chịu nhiệt cao và chống ẩm tốt từ code gỗ MDF lõi xanh chống ẩm. – Khả năng chống mọt cực tốt, khắc phục nhược điểm của gỗ tự nhiên. – Đa dạng về màu sắc, từ những màu vân gỗ chủ đạo đến những màu trơn cực kì tinh tế và sang trọng.

Nội thất Hiệp Thành Phát chuyên cung cấp - sản - xuất - lắp đặt hệ thống nội thất giá rẻ, tủ quần áo giá rẻ tại TP.HCM và các tỉnh thành như Đồng Nai, Bình Dương , Long An, Vũng Tàu với giá rẻ và chất lượng tốt nhất. Các bạn xem thêm mẫu tủ bếp đẹp tại đây -- Mọi chi tiết xin liên hệ -- Hotline : 0902.737.568 - 0933.88.71.79 -- Email : noithathiepthanhphat@gmail.com -- Website : noithathiepthanhphat.com -- Địa Chỉ : 403/11 đường tân chánh hiệp 10 - p. tân chánh hiệp - quận 12 - tphcm

Cửa hàng: Số 522- Đường Nguyễn Văn Cừ, P. Hồng Hải -TP. Hạ Long- Quảng Ninh ( Cách ngã 3 Tập đoàn Đông Bắc 50m)

Tất cả ﻿An GiangBà Rịa - Vũng TàuBạc LiêuBắc KạnBắc GiangBắc NinhBến TreBình DươngBình ĐịnhBình PhướcBình ThuậnCà MauCao BằngCần ThơĐà NẵngĐắk LắkĐắk NôngĐồng NaiĐồng ThápĐiện BiênGia LaiHà GiangHà NamHà NộiHà TĩnhHải DươngHải PhòngHòa BìnhHậu GiangHưng YênKhánh HòaKiên GiangKon TumLai ChâuLào CaiLạng SơnLâm ĐồngLong AnNam ĐịnhNghệ AnNinh BìnhNinh ThuậnPhú ThọPhú YênQuảng BìnhQuảng NamQuảng NgãiQuảng NinhQuảng TrịSóc TrăngSơn LaTây NinhThái BìnhThái NguyênThanh HóaThừa Thiên - HuếTiền GiangTP. Hồ Chí MinhTrà VinhTuyên QuangVĩnh LongVĩnh PhúcYên Bái	

Công Ty TNHH Đồng Đội Trẻ chuyên cung cấp sofa chất lượng cao , giá cả hợp lí nhất . Với những bộ sofa chất lượng

Sàn thuongmaiviet cung cấp các công cụ hỗ trợ cho Doanh nghiệp trong nước kinh doanh như tạo gian hàng, giao dịch hàng hóa nội địa, trao đổi giao thương.

Tài khoản Thông tin tài khoản Nâng cấp tài khoản VIP Lịch sử giao dịch Lịch sử download Thay đổi mật khẩu Thoát Lịch sử xem tài liệu Thông tin quyền truy cập tài liệu

Nhan đề Tác giả Nhà xuất bản Năm xuất bản Ngôn ngữ Nội dung Tất cả Chủ đề Từ khóa -------Tìm trên thư viện liên kết------- Sách điện tử Media Sách nói Hình ảnh

Tiểu thuyết về phong tục tập quán Bắc Kỳ. Phản ánh về mặt văn học của tấm bình phong gồm 4 tấm sơn mài Trung Quốc mà mỗi tấm thể hiện một mùa. Tứ đại đồng đường : cụ Neua, vợ chồng Thị Têu và Học cùng với cậu con nuôi Tao. Họ sẽ thực hiện ước mơ của tổ tiên là có lại được mảnh đất của ông bà trên vùng cao nguyên Bắc bộ để chiều ý thần thánh khi sống trên thuyền tam bản. Với sắc màu của xuân, hạ, thu, đông, cuộc đời trôi theo nhịp điệu của giông bão hay những cơn nóng ngột ngạt, những cơn mưa bụi hoà với cái lạnh ẩm ướt, những tình cảm không biểu đạt được trong những cuộc tranh cãi, trong không gian mờ ảo trên vịnh Hạ Long. Một bức chân dung của dân tộc Việt đậm chất thơ, hấp dẫn, giữa đất và nước, giữa truyền thống và giấc mơ hiện đại

Mục lục Nhan đề: Tác giả: Chủ đề: Tiêu đề đề mục: Mô tả: Nhà xuất bản: Tác giả phụ: Năm xuất bản: Loại tài liệu: Mô tả vật lý: Định danh: Nguồn gốc: Ngôn ngữ: Liên kết: Diện bao quát: Bản quyền: Thẻ: Từ khóa: Đọc trực tuyến Sách điện tử Media Tranh ảnh Âm thanh Ứng dụng Khác Tập tin Thông tin chi tiết tài liệu - eMicLib Emiclib đọc sách trực tuyến giúp bạn tìm kiếm thông tin nhanh, tiết kiệm thời gian, dễ dàng tổ chức thông tin và cá nhân hoá những kinh nghiệm học tập của bạn. Thư viện điện tử, thu vien dien tu, tài liệu điện tử, tai lieu dien tu, đọc sách trực tuyến, doc sach truc tuyen, book online, library online.

- Tin tức -Báo VNexpressBáo Dân tríTin tức 24hBáo Thanh niênBáo Tuổi trẻBáo Tiền phongBáo Lao độngBáo Giáo dục Thời đại

Vào lúc 8h30 ngày 08 tháng 11 năm 2018, Trường Chính trị thành phố Đà Nẵng phối hợp với Ban Tổ chức Thành ủy Đà Nẵng tổ chức Lễ khai giảng lớp Trung cấp lý luận Chính trị - Hành chính tập trung K33H năm 2018.

Vào lúc 8h30 ngày 31 tháng 10 năm 2018, Trường Chính trị thành phố Đà Nẵng phối hợp với Sở Nội vụ tổ chức Lễ khai giảng lớp Bồi dưỡng kiến thức Quản lý nhà nước chương trình ngạch Chuyên viên khóa 4 năm 2018.

Chiều ngày 06 tháng 11 năm 2018, Trường Chính trị thành phố Đà Nẵng tổ chức Lễ bế giảng Lớp bồi dưỡng Bí thư, Phó Bí thư Đảng ủy xã, phường khóa I, năm 2018 và cấp Chứng chỉ tốt nghiệp cho 55 học viên đã tham gia khóa học. Chiều ngày 06 tháng 11 năm 2018, Trường Chính trị thành phố Đà Nẵng tổ chức Lễ bế giảng Lớp bồi dưỡng Bí thư, Phó Bí thư Đảng ủy xã, phường khóa I, năm 2018 và cấp Chứng chỉ tốt nghiệp cho 55 học viên đã tham gia khóa học.

Sáng 29-10, phát biểu tại lễ khai giảng lớp bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng công tác Đảng cho Bí thư, Phó Bí thư Đảng ủy phường, xã khóa 1-2018 do Trường Chính trị thành phố tổ chức, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Võ Công Trí nhấn mạnh, việc tổ chức lớp bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng công tác Đảng cho các Bí thư, Phó Bí thư Đảng ủy phường, xã của thành phố là yêu cầu cần thiết và là một trong những nội dung quan trọng nhằm nâng cao chất lượng công tác của đội ngũ cán bộ chủ chốt ở cơ sở, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ đặt ra trong tình hình mới.

Chiều ngày 04/10/2018 Trường Chính trị thành phố Đà Nẵng tổ chức lễ bế giảng cho lớp Trung cấp lý luận chính trị - hành chính K32E. Đến dự lễ có đ/c Nguyễn Thị Kim Hồng – Phó Trưởng ban, Ban Tổ chức Thành ủy Đà Nẵng, đ/c Phan Thúy Phượng - Trưởng phòng Chính sách cán bộ, Ban tổ chức Thành ủy Đà Nẵng, đ/c Nguyễn Thị lan – Phó Hiệu trưởng thường trực, Trưởng, phó các khoa, phòng, các thầy, cô giáo cùng toàn thể các học viên lớp K32E.

Vào lúc 8h30 ngày 22.9.2018 Trường Chính trị thành phố Đà Nẵng phối hợp với Đảng ủy khối các cơ quan tổ chức lễ khai giảng Lớp Trung cấp lý luận chính trị - hành chính Đảng ủy khối năm 2018.

Chiều ngày 14 tháng 9 năm 2018, Trường Chính trị thành phố Đà Nẵng phối hợp với Sở nội vụ thành phố Đà Nẵng tổ chức lễ bế giảng cho Lớp Bồi dưỡng kiến thức và kỹ năng quản lý nhà nước ngạch chuyên viên chính khóa 1 năm 2018. Tham dự buổi lễ, có đồng chí Nguyễn Đình Thuận - Phó Hiệu trưởng phụ trách; trưởng, phó các khoa, phòng; các thầy, cô giáo cùng toàn thể các học viên lớp chuyên viên chính khóa 1/2018.

Sáng ngày 08 tháng 9 năm 2018, Trường Chính trị thành phố Đà Nẵng phối hợp với Huyện ủy Hòa Vang tổ chức lễ bế giảng cho lớp Trung cấp lý luận chính trị - hành chính huyện Hòa Vang năm 2017.

Sáng ngày 31/8/2018, Trường Chính trị thành phố Đà Nẵng phối hợp với Ban tổ chức thành ủy Đà Nẵng tổ chức lễ khai giảng Lớp Trung cấp lý luận chính trị - hành chính K33E năm 2018. Đến dự lễ khai giảng có các đồng chí Lê Thị Kim Lan – Phó Trưởng phòng Chính sách Cán bộ, Ban tổ chức Thành ủy Đà Nẵng; đồng chí Nguyễn Thị Lan – Phó Hiệu trưởng thường trực Trường Chính trị thành phố Đà Nẵng; lãnh đạo các khoa phòng, các thầy, cô giáo và cùng toàn thể 72 học viên lớp Trung cấp lý luận chính trị - hành chính K33E.

Lễ bế giảng Lớp Bồi dưỡng kiến thức và kỹ năng quản lý Nhà nước chương trình ngạch chuyên viên khóa 1 năm 2018

Chiều ngày 24/8/2018 Trường Chính trị thành phố Đà Nẵng phối hợp với Sở nội vụ thành phố Đà Nẵng tổ chức lễ bế giảng cho lớp bồi dưỡng kiến thức và kỹ năng quản lý nhà nước chương trình ngạch chuyên viên khóa 1/2018. Đến dự lễ có đ/c Nguyễn Thị Lan – Phó hiệu trưởng thường trực, Trưởng, phó các khoa, phòng, các thầy, cô giáo cùng toàn thể các học viên lớp CV1/2018.

Chọn tỉnh/thành phô Tp.HCM Hà Nội Bình Dương Hải Phòng Đà Nẵng Cần Thơ Đồng Nai Bà Rịa Vũng Tàu Khánh Hòa Long An Thừa Thiên Huế An Giang Bạc Liêu Bắc Cạn Bắc Giang Bắc Ninh Bắc Giang Bến Tre Bình Định Bình Phước Bình Thuận Cà Mau Cao Bằng Đắk Lắk Đồng Tháp Gia Lai Hà Giang Hà Nam Hà Tĩnh Hải Dương Hòa Bình Hưng Yên Kiên Giang Kon Tum Lai Châu Lạng Sơn Lào Cai Lâm Đồng Nam Định Nghệ An Ninh Bình Ninh Thuận Phú Thọ Phú Yên Quảng Bình Quảng Nam Quảng Ngãi Quảng Ninh Quảng Trị Sóc Trăng Sơn La Tây Ninh Thái Bình Thái Nguyên Thanh Hóa Tiền Giang Trà Vinh Tuyên Quang Vĩnh Long Vĩnh Phúc Yên Bái Điện Biên Đắk Nông Hậu Giang

Tìm kiếm theo các tiêu chí: Bán nhà riêng tại Xã Hoà Khánh Nam,Huyện Đức Hòa. Tỉnh/Tp: Long An. Quận/Huyện: Huyện Đức Hòa. Phường/Xã: Xã Hoà Khánh Nam.	Có 0 bất động sản.

Sắp xếp theo: Thông thường Mới nhất Giá thấp nhất Giá cao nhất Diện tích nhỏ nhất Diện tích lớn nhất

Tỉnh, thành phố Vui lòng chọn Tp.HCM Hà Nội Bình Dương Hải Phòng Đà Nẵng Cần Thơ Đồng Nai Bà Rịa Vũng Tàu Khánh Hòa Long An Thừa Thiên Huế An Giang Bạc Liêu Bắc Cạn Bắc Giang Bắc Ninh Bắc Giang Bình Định Bình Phước Bình Thuận Cà Mau Cao Bằng Đắk Lắk Đồng Tháp Gia Lai Hà Giang Hà Nam Hà Tĩnh Hải Dương Hòa Bình Hưng Yên Kiên Giang Kon Tum Lai Châu Lạng Sơn Lào Cai Lâm Đồng Nam Định Nghệ An Ninh Bình Ninh Thuận Phú Thọ Phú Yên Quảng Bình Quảng Nam Quảng Ngãi Quảng Ninh Quảng Trị Sóc Trăng Sơn La Tây Ninh Thái Bình Thái Nguyên Thanh Hóa Tiền Giang Trà Vinh Tuyên Quang Vĩnh Long Vĩnh Phúc Yên Bái Điện Biên Đắk Nông Hậu Giang

Theo diện tích ---Chọn diện tích--- Không xác định <= 30 m2 30-50 m2 50-100 m2 100-200 m2 200-300 m2 300-400 m2 400-500 m2 >=500 m2

Copyright © 2011 - 2017 123nhadat.vn. ® Ghi rõ nguồn "123nhadat.vn" khi phát hành lại thông tin từ website này.

Đ/c: 226A La Thành, Đống Đa, Hà Nội Hotline: 093.181.3883 - 093.181.3663 - 090.604.3689 Freeship với đơn hàng từ 300.000đ, cam kết giao hàng từ 1-3 tiếng --> chi tiết

Hãy đăng ký email của bạn tại đây để nhận thông tin về các sản phẩm mới nhất, tin tức và thông tin khuyến mại.

Máy tời 10 tấn có thể tự vận hành bằng hệ bánh xích, vì vậy rất thuận tiện khi dùng để thi công ở những công trình có địa hình phức tạp như đầm lầy , đồi núi,…

Máy tời 10 tấn thủy lực được thiết kế chuyên dùng trong xây dựng điện, được dùng để kéo dây, căng dây và dựng các loại trụ điện. Hệ thống thủy lực cho phép thay đổi tốc độ liên tục với lực kéo dây lên đến 10 tấn.

Máy tời 10 tấn có thể tự vận hành bằng hệ bánh xích, vì vậy rất thuận tiện khi dùng để thi công ở những công trình có địa hình phức tạp như đầm lầy , đồi núi,..

Default sorting Sort by popularity Sort by average rating Sort by latest Sort by price: low to high Sort by price: high to low

Thuốc chủng cũng được chích miễn phí cho những người sinh năm 1980 hoặc sau năm đó, những người chưa hề được chủng ngừa hay chưa được chích đủ những liều được đề nghị chích cho tuổi của họ

Thuốc chủng cũng được chích miễn phí cho trẻ em và những người lớn có nhiều nguy cơ bị nhiễm bệnh viêm gan B, bao gồm:

Trẻ em dưới 12 tuổi của những gia đình di dân đã đến từ những nơi có tỷ lệ người mắc bệnh viêm gan B cao

Qua quá trình hoạt động và làm việc, công ty chúng tôi đã được sự tin cậy của đa số khách hàng tin tưởng và sử dụng dịch vụ diệt côn trùng, kiểm soát chuột, kiểm soát gián của công ty Chúng tôi. Công ty Chúng tôi rất mong được sự ủng hộ cũng như đóng góp ý kiến của quý khách hàng, để công ty ngày một tiến bộ và cung cấp cho quý khách hàng những dịch vụ tốt hơn.

Bẫy chuột Công ty diêt côn trùng Công ty diệt mối Côn trùng Dich vu diet con trung Dich vu phun thuoc diet muoi Diet con trung gia re Diet con trung tphcm Diệt chuột Diệt con trùng kiến Diệt gián tận gốc Diệt muỗi Diệt muỗi Bình Dương Diệt muỗi Sài Gòn Diệt muỗi Tây Ninh Diệt muỗi đơn giản Diệt mối Diệt mối dưới lòng đất Diệt mối giá rẻ Diệt mối sài gòn Diệt mối tận gốc Dịch vụ diệt chuột Dịch vụ diệt mối Muoi van Chau Phi Phương pháp diệt muỗi Thuốc diệt chuột Thuốc diệt muỗi Thuốc diệt muỗi Fendona 10SC

An toàn tuyệt đối với con người và vật nuôi: Các trang thiết bị kỹ thuật, hóa chất sử dụng đều được Bộ Y Tế và Bộ Nông nghiệp & Phát triển Nông Thôn cho phép sử dụng đảm bảo an toàn tuyệt đối với con người và vật nuôi.

Xung quanh nơi ta đang sinh sống có rất nhiều côn trùng. Vậy các bạn có bao giờ giành chút ít thời gian để tìm hiểu, nghiên cứu về nó - về cách sinh sống, cách hoạt động và cách tự bảo vệ bản thân nó thế nào không?

Suggestions For Optimum Performance When Your Aspiration Is Private Improvement Private improvement is a fitting term to describe your personal decision to use the methods to enrich your life. Whilst you might be working towards your private mission Grant Long Pistons Jersey , you'll find the helpful guidelines as well as the guidance provided on this write-up will maintain you about the path and taking the ideal methods within the direction you've chosen.

The Time Now là công cụ đáng tin cậy sử dụng trong các chuyến du lịch, khi cần gọi điện thoại hay để tìm hiểu. The Time Now cung cấp thời gian được đồng bộ chính xác (Mạng lưới đồng hồ Cesium của Hoa Kỳ) và các dịch vụ thời gian chính xác ở Duque de Caxias, Ba Tây (Bra-xin).

Giới thiệu về The Time Now | Chính sách bảo mật | Liên hệ với chúng tôi | Plugins | © Bản quyền The Time Now 1998-2018

Tất cả danh mục Bấm – Kim – Kẹp Băng Keo & Keo Dán Bảng Văn Phòng Bìa Hồ Sơ Bút Văn Phòng Bút Bi Bút Chì & Phụ Kiện Bút Khác Bút Lông Bút Xóa Dao & Kéo Giấy Văn Phòng Các Giấy Khác Giấy Decal Giấy Ghi Chú (Note) Giấy In (Photo) Kệ Hồ Sơ & Hộp Bút Máy Tính Văn Phòng Sổ Văn Phòng Tập Vở Học Sinh & Sinh Viên Thước Kẻ Văn Phòng

Các sản phẩm bút bi Bến Nghé B30 đang được cung cấp rộng rãi bởi công ty văn phòng phẩm Đăng Châu. Ngoài sản phẩm bút bi Bến Nghé, công ty còn cung cấp các loại bút bi thương hiệu Thiên Long… và hàng trăm đồ dùng văn phòng phẩm các loại khác nhau.

Sản phẩm được cải tiến với tiêm và giắt được sử dụng nhựa ABS, cho kiểu dáng mạnh mẽ và sang trọng hơn.

Chúng tôi sẽ liên tục update những sản phẩm liên quan đến "Bút Bi", đáp ứng tiêu chí đa dạng hóa sản phẩm, nhằm mang lại cho quý khách hàng nhiều sự lựa chọn và ủng hộ chúng tôi trong thời gian sắp tới.

bang-mica-trang-viet-long bìa còng bìa lỗ bìa nhựa lá bìa trình ký băng keo 2 mặt bảng mica bảng mica trắng bảng viết lông máy tính 12 số máy tính học sinh sổ da sổ lò xo tháo ghim

Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình trả lời chất vấn: "Nóng" bổ nhiệm người nhà, dự án đắp chiếu, biên chế giáo dục...

Enternews.vn Công trình nhà văn hóa đồ sộ 12 tỷ đồng xã Lâm Động (Thủy Nguyên, TP Hải Phòng) sau 3 năm thi công vẫn dang dở, nằm phơi mình hoang phế, cỏ dại mọc um tùm trong khuôn viên.

Trao đổi với PV Báo DĐDN ông Đàm Xuân Khánh - Chủ tịch UBND xã Lâm Động cho biết, công trình nhà văn hóa xã Lâm Động được khởi công xây dựng từ năm 2015. Công trình bao gồm nhà văn hóa và sân vận động với số tiền đầu tư là hơn 12 tỷ đồng. Hiện nay, nhà thầu đã xây xong phần thô của nhà văn hóa. Nhưng do xã gặp khó khăn về tài chính, không có nguồn chi trả cho nhà thầu nên họ đã dừng thi công.

Nhìn công trình hoang hóa, thi công nham nhở, bỏ dở chúng tôi ai cũng đau xót. Thắc mắc thì chính quyền địa phương chỉ bảo không đủ vốn để xây dựng tiếp – một người dân chia sẻ.

Ghi nhận thực tế cho thấy, công trình nhà văn hóa xã Lâm Động được xây dựng trên khu đất rộng hàng nghìn mét vuông, nhưng hiện tại mới chỉ xây xong phần thô. Các hạng mục đều bị dang dở, những mảng tường còn loang lổ do chưa được hoàn tất. Bên trong gạch ngói ngổn ngang, cỏ mọc um tùm.

Nhiều hạng mục đang bị xuống cấp nghiêm trọng do bị bỏ hoang, phơi sương, phơi nắng nhiều ngày. Đơn cử như phần bao cửa làm bằng gỗ đã có dấu hiệu bị hư hỏng vì các cửa ra vào đều chưa hoàn thiện, chưa được lắp cửa và hàng ngày tiếp xúc trực tiếp với nắng mưa…

Ông Khánh cho biết thêm, kỳ vọng nhà văn hóa xã và khu thể thao xây 2 tầng có sức chứa khoảng 450 chỗ ngồi, công trình có chiều dài 46,8m, rộng 16,8m, tổng diện tích 781m2, khi hoàn thành sẽ là điểm nhấn cho xã. Nhưng hiện tại không biết bao giờ công trình nhà văn hóa mới được xây dựng trở lại và đưa vào hoạt động. Về lâu dài UBND xã không thể huy động thêm từ nguồn nào để tiếp tục dự án. Do vậy, UBND xã đã nhiều lần đề nghị UBND huyện Thủy Nguyên bố trí nguồn vốn để thi công tiếp công trình nhưng chưa được giải quyết.

Được biết, đây là công trình bổ sung của chương trình xây dựng nông thôn mới của xã Lâm Động, "xã Lâm Động được chỉ đạo về đích xây dựng nông thôn mới đầu năm 2015 nhưng hạng mục nhà văn hóa đến giữa năm 2015 mới thực hiện. Do vậy, các nguồn vốn đầu tư cho xã về đích nông thôn mới đã triển khai hết nên khi xây dựng công trình nhà văn hóa mới không đủ nguồn vốn cung ứng" – ông Khánh chia sẻ.

© 2012 Đồng phục 2Uni. Áo đồng phục , đồng phục lớp, Áo lớp, Đồng phục, Mẫu áo lớp, Mẫu áo nhóm, Giá áo đồng phục, Đặt áo lớp

Although you may not have any bad intention when using the network, a hacker somewhere maybe lying in wait for you to drop your guard. Connecting to a public or free Wi-Fi exposes your device and personal info to almost everybody else on the same network.

Trẻ sơ sinh là một trong những đối tượng rất dễ bị mắc bệnh viêm da cơ địa nhất hiện nay chiếm tới 60% những đối tượng bị mắc bệnh viêm da cơ địa. Đặc biệt là đối với trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ những người có làn da mỏng và còn non nớt rất dễ bị tổn thương và dị ứng cũng như bị nhiễm trùng chính vì vậy việc phòng và bảo vệ làn da của là một điều hết sức quan trọng tránh bội nhiễm và tái phát bệnh, đặc biệt là ở những trẻ có cha hoặc mẹ cũng bị mắc căn bệnh này. Dưới đây là một số cách để điều trị bệnh ở trẻ an toàn nhất.

Ngày xưa dân gian còn gọi căn bệnh này là cứt trâu vì những dấu hiệu của nó rất giống với phân trâu và thường tạo thành mảng màu đỏ và bong vẩy gây ngứa rát và khó chịu cho trẻ. Bệnh thường gặp ở trẻ từ 3 tháng tuổi đến 5 tuổi độ tuổi mà trẻ bị mắc chứng bệnh này cao nhất lên tới 60% còn lại bệnh ủ đến khi trưởng thành gặp điều kiện thuận lợi bệnh sẽ tái phát và thường yếu tố khiến bệnh tái phát là do môi trường.

Bệnh thường khởi phát ở những bị trí dễ nhìn thấy tuy nhiên nó cũng lại là những vị trí ảnh hưởng đến vẻ đẹp của người bệnh các trị trí như cằm, má, chán, các vùng duỗi là những vị trí dễ thấy và thường gặp, ngoài ra bệnh có thể phát ra ở cánh tay và chân, bàn tay.

Hiện nay y học phát triển hiện đại, cùng với y học cổ truyền và dân gian tuy nhiên vẫn chưa tìm ra được phương thuốc để điều trị bệnh này đặc biệt là đối với những người bệnh bị do di truyền do các yếu tố về gene chính vì vậy hiện tại chỉ có các loại thuốc dùng để giảm ngứa, dưỡng ẩm, giảm lây lan và giảm bệnh. Bệnh có thể tái phát bất cứ lúc nào lên người bị viêm da cơ địa cần có thói quen sinh hoạt phù hợp.

Trong tây y có nhiều phương pháp để điều trị bệnh viêm da cơ địa trong đó có các loại thuốc có tính làm ẩm và ngăn ngừa viêm nhiễm chống bội nhiễm, thường là những loại thuốc bôi. Bạn có thể sử dụng lactacyd baby để chữa bệnh cho trẻ

Cách dùng: lắc trước khi sử dụng, pha loãng thuốc theo tỷ lệ 1-1.5 nắp chai trong một chậu nước, sau đó tắm lại với nước sạch.

Trong y học dân gian hay đông y có một loại lá phổ biến nó không chỉ là một món ăn tinh thần, một nét văn hóa mà nó còn là một trong những cây thuốc trị được rất nhiều bệnh trong đó có bệnh viêm da đó chính là lá trầu không

Theo đông y nhựa trầu không có tính kháng khuẩn cao và mạnh mẽ, là một loại kháng sinh giúp làm mềm da ngăn ngừa viêm nhiễm và điều trị bệnh viêm da cơ địa hiệu quả giúp ngăn ngứa và mụn nhọt, tránh bệnh lan rộng hơn.

Cách tắm: dùng từ 2 đến 3 lá một lần, cắt nhỏ cho vào cốc. Dội nước vào cốc, đợi một lúc cho nước ngấm chất thuốc của lá trầu. Pha loãng nước đó để tắm cho bé hoặc rửa trực tiếp lên vết thương.

- Khi bệnh đã khỏi hay thuyên giảm vẫn phải tiếp tục bôi thuốc cho trẻ để giữ ổn định và phòng tránh tái phát.

- Giữ môi trường sống luôn sạch sẽ, thoáng mát, không cho trẻ tiếp xúc với các tác nhân dị ứng như xà phòng, sữa tắm thông thường.

Trên đó là những cách để phòng và điều trị bệnh ở trẻ sơ sinh, điều quan trọng khi bị bệnh là cần phải đưa trẻ đến các trung tâm y tế để các bác sĩ khám và điều trị, bệnh phải điều trị lâu dài cũng như cần sự hợp tác giữa thầy thuốc và bệnh nhân để bệnh thuyên giảm và tránh tái phát nặng thêm.

Những ai đã từng sống ở Sài Gòn đều có ấn tượng với những cơn mưa. Mưa đến rồi đi bất chợt, không dai dẳng, có khi đang nắng chang chang bỗng mưa rào ập ...

thập toàn đại bổ là bài thuốc chuyên chữa trị xuất tinh sớm ở nam giới hãy truy cập vào website:http://thaytoanvansinh.vn/ để biết thêm chi tiết

máy bộ đàm giá rẻ là một công cụ hỗ trợ đắc lực cho các công ty xí nghiệp hoạt động trong lĩnh vực trao đổi thông tin bằng máy bộ đàm truy cập vào trang web http://maybodamgiare.vn để biết thêm chi tiết

iPhone 5c sau một thời gian sử dụng đều cần tiến hành restore để đưa máy trở về trạng thái khi vừa xuất xưởng. Đồng thời, việc restore iPhone 5c còn giúp sửa chữa một số lỗi về phần mềm mà máy gặp trong quá trình sử dụng.

Tuy nhiên, không phải lúc nào quá trình restore cũng diễn ra suôn sẻ, đôi khi trong quá trình restore iPhone 5c gặp lỗi 14 khiến cho quá trình restore không thể tiếp tục. Thường thì phần lớn trường hợp iPhone 5c báo lỗi 14 trong quá trình restore nguyên nhân là do máy bị lỗi phần cứng.Hãy mang chiếc điện thoại iPhone 5c đến applesaigon1 để tiến hành sửa chữa khi chẳng may chiếc điện thoại iPhone 5c restore báo lỗi 14. Tại applesaigon1, chiếc điện thoại iPhone 5c của bạn sẽ được những kỹ thuật viên giỏi và giàu kinh nghiệm kiểm tra, xác định nguyên nhân gây lỗi và sửa chữa một cách chuyên nghiệp nhất, chiếc điện thoại iPhone 5c restore báo lỗi 14, trắng màn hình của bạn sẽ nhanh chóng khôi phục lại nguyên trạng như ban đầu, khách hàng hoàn toàn có thể an tâm với chất lượng dịch vụ sửa chữa điện thoại tại applesaigon1.

Qua nhiều năm hoạt động trong lĩnh vực sửa chữa, bảo hành iphone, smartphone applesaigon1 đã khẳng định được vị thế của mình tại khu vực thành phố hồ chí minh, về kỹ thuật công nghệ hiện đại, tay nghề kỹ thuật viên giỏi, linh kiện phụ kiện thay thế chính hãng chúng tôi ngày một được sự ủng hộ, tin tưởng của quý khách hàng.

Bước 2: Sau khi xác định nguyên nguyên nhân gây hư hỏng kỹ thuật viên sẽ đề xuất hướng khắc phục và thông báo chi phí sửa chữa cho khách hàng.

Bước 3: Nếu khách đồng ý sửa chữa kỹ thuật viên sẽ tháo máy và cho khách hàng ký tên lên linh kiện bên trong máy

Bước 4: Kỹ thuật viên tiến hành thay màn hình điện thoại cho khách hàng Quá trình sửa chữa, thay thế linh kiện của kỹ thuật viên sẽ được khách hàng theo dõi trực tiếp.

Luôn lắng nghe, tư vấn cũng như giải đáp cho khách hàng tất cả những điều liên quan đến sửa chữa điện thoại.

Chương trình khuyến mãi đăng ký lắp mạng fpt tại Hà Nội dành cho mọi đối tượng khách hàng là cá nhân, tổ chức hay doanh nghiệp. Gói cước dành cho hộ gia đình Mega You băng thông 6Mbps trọn gói 250.000vnđ/tháng, gói cước Mega Me dành cho doanh nghiệp băng thông 8Mbps trọn gói 350.000vnđ/tháng, tặng modem wifi, miễn phí lắp đặt cho khách hàng trả trước 06 tháng hoặc 01 năm. Quý khách có nhu cầu đăng ký lắp mạng fpt tại Hà Nội hãy liên hệ theo tổng đài FPT số 0982 683 623 - 0944 886 623 để được tư vấn và làm hợp đồng.

Chú ý: Bảng gói cước internet fpt trên chưa bao gồm VAT, gói cước mega you chỉ áp dụng cho cá nhân. Áp dụng cho mọi đối tượng khách hàng trên địa bàn Hà Nội.

+ 02 bản hợp đồng dịch vụ internet của FPT Telecom do trưởng đơn vị hoặc người có giấy ủy quyền ký tên và đóng dấu.

_ Khách hàng đồng ý lắp đặt adsl fpt nhân viên kinh doanh lấy thông tin lắp đặt khảo sát xem còn cáp hay ko?

_ Sau khi khảo sát nếu có cáp nhân viên kinh doanh sẽ qua nhà ký hợp đồng, nếu không có cáp sẽ thông báo lại cho khách hàng

Dịch vụ internet của FPT luôn lấy chữ tín hàng đầu, bảo đảm đường truyền ổn định băng thông rộng, giá thành hợp lý và chất lượng phục vụ tốt nhất. Quý khách có nhu cầu lắp mạng internet fpt tại Hà Nội, Đà Nẵng, TPHCM... vui lòng gọi đến số HOTLINE 0982 683 623 - 0944 886 623 để được tư vấn thêm.

» Adsl Fpt » Lắp mạng fpt Hà Nội » Lắp đặt Internet fpt HCM » Cáp quang fpt » Lắp đặt mạng fpt » Khuyến mại Adsl Fpt » Sitemap

Chọn số đẹp dễ nhớ là nhu cầu của rất nhiều người sử dụng điện thoại di động, Nó sẽ phục vụ tốt cho công việc kinh doanh, quan hệ bạn bè, xã hội hàng ngày. Người kinh doanh có sim số đẹp sẽ có được nhiều lợi thế hơn so với đối thủ, nếu bạn đang muốn mua Sim giá rẻ đầu số 091 tại TPHCM để phục vụ mục đích nào đó hãy nhanh tay chọn cho mình một số đẹp vip như ý. Dưới đây là một ít sim số đẹp giá tốt để các bạn lựa chọn.

	<strong>M&ocirc; tả: Bột huyết l&agrave; sản phẩm ph&acirc;n t&aacute;ch tế b&agrave;o được sấy kh&ocirc; v&agrave; xử l&yacute; từ m&aacute;u của gia s&uacute;c. To&agrave;n bộ m&aacute;u của gia s&uacute;c giết mổ sẽ được t&aacute;ch bằng m&aacute;y ly t&acirc;m v&agrave; sấy kh&ocirc; cẩn thận trong th&aacute;p sấy phun chuy&ecirc;n dụng.<br />

	Đặc điểm: Dạng bột c&oacute; m&agrave;u đỏ đậm hoặc n&acirc;u, c&oacute; m&ugrave;i đặc trưng<br />

	&nbsp;Bột huyết rất gi&agrave;u đạm (90% min) v&agrave; chứa tỷ lệ tro thấp (6%). Mặt kh&aacute;c, khả năng ti&ecirc;u ho&aacute; của đạm trong bột huyết l&agrave; 99% (thực hiện trong ống nghiệm) v&agrave; khả năng ho&agrave; tan của bột huyết l&agrave; 88%. Do đ&oacute;, bột huyết l&agrave; nguồn cung cấp đạm rất cao v&agrave; chất lượng tốt.<br />

	<strong>C&ocirc;ng ty TNHH sản xuất thương mại v&agrave; đầu tư Anh Dũng l&agrave; c&ocirc;ng ty h&agrave;ng đầu trong lĩnh vực nhập khẩu v&agrave; ph&acirc;n phối nguy&ecirc;n liệu thức ăn chăn nu&ocirc;i được c&aacute;c đối t&aacute;c trong v&agrave; ngo&agrave;i ngước t&iacute;n </strong><strong>nhiệm v&agrave; đ&aacute;nh gi&aacute; cao. </strong><strong>H&agrave;ng năm c&ocirc;ng ty cung cấp h&agrave;ng trăm ng&agrave;n tấn nguy&ecirc;n liệu thức ăn chăn nu&ocirc;i chất lượng cao như bột thịt xương, bột huyết, c&aacute;m ng&ocirc;, Gluten ng&ocirc;, c&aacute;m m&igrave;... đ&aacute;p ứng nhu cầu ph&aacute;t triển của ng&agrave;nh chăn nu&ocirc;i Việt Nam</strong><br />

	<strong>C&ocirc;ng ty TNHH sản xuất, thương mại v&agrave; đầu tư Anh Dũng lu&ocirc;n nhập khẩu v&agrave; ph&acirc;n phối h&agrave;ng h&oacute;a c&oacute; xuất xứ, nguồn gốc ph&aacute;p l&yacute; r&otilde; r&agrave;ng từ c&aacute;c nước tr&ecirc;n thế giới như Mỹ, EU( &Aacute;o, &Yacute;, T&acirc;y Ban Nha), Brazil, Nam Mỹ&hellip; với c&ocirc;ng nghệ ti&ecirc;n tiến, đảm bảo cung ứng nguy&ecirc;n liệu đạt chất lượng tốt với gi&aacute; cả hợp l&yacute; v&agrave; mang lại gi&aacute; trị kinh tế cao</strong></p>

			'shortdes' => 'C&aacute;c chuy&ecirc;n gia H&agrave; Lan, Australia v&agrave; nh&oacute;m quan s&aacute;t vi&ecirc;n quốc tế h&ocirc;m nay tiếp cận khu vực m&aacute;y bay MH17 rơi ở miền đ&ocirc;ng Ukraine, sau nhiều ng&agrave;y bị cản trở v&igrave; c&aacute;c cuộc giao tranh gần hiện trường.',

	<span style="margin: 0px; padding: 0px;">&quot;C&aacute;c quan s&aacute;t vi&ecirc;n c&oacute; mặt tại khu vực m&aacute;y bay rơi, lần đầu ti&ecirc;n sau gần một tuần, c&ugrave;ng với 4 chuy&ecirc;n gia của H&agrave; Lan v&agrave; Australia. Họ đ&atilde; sử dụng con đường mới để tiếp cận hiện trường&quot;, Tổ chức Hợp t&aacute;c v&agrave; An ninh ch&acirc;u &Acirc;u (OSCE) th&ocirc;ng b&aacute;o tr&ecirc;n Twitter.&nbsp;</span></p>

	C&aacute;c nh&agrave; điều tra của H&agrave; Lan v&agrave; Australia sẽ tập trung hoạt động kiểm tra ban đầu, trước khi c&oacute; thể bắt đầu t&igrave;m kiếm c&agrave;ng sớm c&agrave;ng tốt.&nbsp;<em style="margin: 0px; padding: 0px;">RT</em>&nbsp;dẫn tuy&ecirc;n bố của nh&oacute;m chuy&ecirc;n gia H&agrave; Lan cho biết mục đ&iacute;ch của họ l&agrave; tiếp cận khu vực m&aacute;y bay rơi v&agrave; đ&aacute;nh gi&aacute; mức độ an to&agrave;n tr&ecirc;n tuyến đường đi từ Donetsk.</p>

	Cũng trong ng&agrave;y h&ocirc;m nay, Ukraine tuy&ecirc;n bố tạm dừng hoạt động trấn &aacute;p của nước n&agrave;y ở khu vực miền đ&ocirc;ng, nhằm hỗ trợ chuy&ecirc;n gia quốc tế điều tra. Theo&nbsp;<em style="margin: 0px; padding: 0px;">Reuters</em>, binh sĩ tham gia chiến dịch n&agrave;y ở miền đ&ocirc;ng sẽ kh&ocirc;ng tiến h&agrave;nh c&aacute;c hoạt động qu&acirc;n sự từ ng&agrave;y 31/7, ngo&agrave;i việc bảo vệ vị tr&iacute; khỏi nguy cơ bị tấn c&ocirc;ng.</p>

	Trước đ&oacute;, c&aacute;c cuộc giao tranh giữa ch&iacute;nh phủ v&agrave; phe nổi dậy ở miền đ&ocirc;ng Ukraine đ&atilde; cản trở chuy&ecirc;n gia quốc tế điều tra vụ việc, cũng như tiến h&agrave;nh thu hồi thi thể của nạn nh&acirc;n. Nh&oacute;m chuy&ecirc;n gia Australia v&agrave; H&agrave; Lan kh&ocirc;ng thể đến được c&aacute;nh đồng c&oacute; x&aacute;c m&aacute;y bay v&igrave; c&oacute; qu&aacute; nhiều cuộc giao tranh tr&ecirc;n v&agrave; quanh con đường dẫn đến hiện trường. Trong khi đ&oacute; đội điều tra vi&ecirc;n quốc tế cho biết thi th&ecirc;̉ nhiều người xấu số vẫn c&ograve;n nằm vương v&atilde;i tr&ecirc;n c&aacute;nh đồng.</p>

	Sau khi thảm kịch MH17 xảy ra h&ocirc;m 17/7 cướp đi sinh mạng của 298 người, hiện trường vụ tai nạn do c&aacute;c tay s&uacute;ng ly khai kiểm so&aacute;t. Hầu hết chuy&ecirc;n gia quốc tế phải tập trung ở c&aacute;c địa điểm gần đ&oacute;.</p>

	<span style="margin: 0px; padding: 0px;">Qu&acirc;n đội Ukraine v&agrave; phe ly khai th&acirc;n Nga vẫn đổ lỗi cho nhau về vụ việc, trong khi Mỹ tin rằng m&aacute;y bay bị bắn hạ bởi t&ecirc;n lửa phóng từ khu vực do phe ly khai chiếm giữ.</span></p>

Công suất: 350W|700W|1400W Cấu trúc loa: 2 đường tiếng, bass 30, bass phản xạ Dải tần (-10 dB): 71 Hz – 20 KHz, Tần số đáp ứng (±3 dB): 75 Hz – 20 KHz, Độ nhạy (1w/1m): 97 dB (1 kHz – 8 kHz), Trở kháng:...

Dải tần (-10 dB): 71 Hz – 20 KHz, Tần số đáp ứng (±3 dB): 75 Hz – 20 KHz, Độ nhạy (1w/1m): 97 dB (1 kHz – 8 kHz), Trở kháng: 8 Ω,

Địa chỉ: Số 7 khu A Ngõ 109, Đường Trường Chinh, Phường Phương Liệt, Quận Thanh Xuân, Thành phố Hà Nội

Nám da sau sinh xuất hiện do sự rối loạn nội tiết tố khi mang thai làm cho làn thâm xịn, thiếu sức sống. Đừng lo lắng, hãy nhanh chóng áp dụng những cách trị nám da sau sinh bằng tinh bột nghệ dưới đây.

Chúng ta đều biết rằng, tinh bột nghệ là dạng tinh bột được làm và chiết xuất từ củ nghệ tươi. Theo đó, để tạo ra tinh bột nghệ cần phải trải qua quá trình xử lý can thiệp và khắc phục hiệu quả. Được biết, củ nghệ tươi sẽ được rửa sạch, tiến hành gọt vỏ để loại bỏ các axit nhựa và thái ra phơi khô sau đó nghiền nhỏ ra. Sau đó, lại tiếp tục tác tinh dầu mới cơ được tinh bột nghệ nguyên chất và tự nhiên.

Quá trình tạo ra tinh bột nghệ khá công phu, cần sự tỉ mỉ, khéo léo của người thực hiện. Chưa kể, việc tạo ra tinh bột nghệ khá là công phu và tốn kém mới cơ thể giữ nguyên các dưỡng chất quý đặc biệt là thành phần Curcumin trong nguyên liệu này.

Curcumin là hợp chất mang đến tính năng chống oxy hóa cực kỳ mạnh. Do đó, nó thường được sử dụng để chống viêm, diệt khuẩn và ức chế sự sản sinh các sắc tố melanin nhằm dưỡng trắng da và nhanh chóng làm mờ đi các dấu hiệu lão hóa. Chính vì những điều này, tinh bột nghệ được nhiều chị em quan tâm và lựa chọn với tác dụng làm mờ nám, trị tàn nhang, trị mụn, trị sẹo,…

Đặc biệt, việc sử dụng tinh bột nghệ trị nám thích hợp hơn so với nghệ tươi vì nó không dính màu trên vùng da, dễ dàng sử dụng và tiện lợi trong quá trình làm đẹp.

Tinh bột nghệ có thể dễ dàng ứng dụng với các nguyên liệu khác như sữa chua, mật ong để mang đến công dụng trị nám da cực kỳ hiệu quả cho mình.

Hiện nay, có nhiều cách khác nhau để trị nám da sau sinh bằng tinh bột nghệ. Trong đó, chúng ta có thể lựa chọn và ứng dụng những bí quyết sau để khắc phục nhanh chóng tình trạng nám chiếm đóng.

Sự kết hợp giữa tinh bột nghệ và mật ong nguyên chất sẽ là bí quyết hoàn hảo trong việc trị nám da sau sinh hiệu quả. Theo đó, việc ứng dụng hai nguyên liệu này để đắp mặt nạ mỗi ngày sẽ có tác dụng đẩy lùi nám da, làm mờ sẹo và tàn nhang nhanh chóng. Hơn nữa, nó còn là bí quyết dưỡng ẩm với khả năng làm trắng da.

Cách thực hiện khá đơn giản. Chỉ cần lấy 2 thìa tinh bột nghệ trôn với hai thìa mật ong thành hỗn hợp có được thoa lên bề mặt da trong 30 phút. Mỗi ngày nên ứng dụng cách này một lần để tăng cường khả năng trị nám hiệu quả.

Trong sữa chua có thành phần axid lactic. Theo đó, đây chính là bí quyết mang đến khả năng làm sáng da và mờ các vết thâm sẹo. Do đó, kết hợp tinh bột nghệ và sữa chua sẽ giúp cho làn da được đẩy lùi sẹo, có được vẻ ngoài mịn đẹp như mong muốn.

Để thực hiện, chúng ta cần trộn một thìa tinh bột nghệ và hai thìa sữa chua. Sau khi rửa mặt sạch sẽ, chúng ta bắt đầu thoa hỗn hợp có được lên da và để chúng thẩm thấu vào bên trong 30 phút, sau đó rửa mặt sạch với nước mát và thực hiện các động tác massage đơn giản.

Bột nghệ và dầu oliu là hai nguyên liệu được sử dụng phổ biến trong ngành làm đẹp. Đo dó, muốn đẩy lùi tình trạng nám da sau sinh, chúng ta chỉ cần kết hợp hai nguyên liệu này cùng nhau.

Cho 2 thìa tinh bột nghệ kết hợp với 2 thìa dầu oliu vào chén và trộn đều lên. Sau đó, dùng dung dịch có được thoa đều lên mặt, thoa nhiều hơn ở những vùng nám da xuất hiện để điều trị mụn hiệu quả.

Trên đây chính là những bí quyết khắc phục nám da sau sinh bằng tinh bột nghệ. Theo đó, chị em nên ứng dụng để có được kết quả như mong muốn.

Nghệ là nguyên liệu tự nhiên, lành tính nên sử dụng nó để trị nám da sau sinh vô cùng nhanh chóng, đơn giản, có tính an toàn cao và hiệu quả lâu dài.

Điều dễ dàng cho phép ta nhận ra sự bất công này đã có, đã xảy ra từ lâu, lâu lắm rồi trong cước phí bưu điện và điện thoại của người Việt ( tỵ nạn ) từ Hoa Kỳ hay các nước Âu Châu khi gọi phone hay gởi bưu kiện về VN từ mấy chục năm trước đây.

Có rất nhiều người phàn nàn không hiểu vì sao cước phí điện thoại từ Hoa Kỳ về VN ( gọi cho thân nhân ) sao mắc quá. Ngược lại từ VN goi qua Hoa Kỳ lại rất rẻ. Thắc mắc nhưng vẫn phải gọi phải gởi vì tình thương, nhớ nhung lo cho thân nhâm. Tình cảm mà.

Sau này ( chừng 6-7 năm ) do cạnh tranh và nhu cầu mót đôla của thằng vi xi nên giá cước phí điện thoại, bưu phẩm, gởi hàng hóa mới giảm đi nhiều. Càng giảm thì sự liên lạc gọn hơn nhanh hơn nhiều hơn, đồng thời thu đôla cũng tăng lên gấp bội. Điều ai cũng biết mà vẫn thoải mái nạp tiền ( vì người thân ) cước phí đó là tiền thuế. Cước phí càng cao, tiền thuế càng nhiều và ngược lại. Thế thì ai phải trả những khoản này? Hỏi là đã trả lời.

Cứ thử tưởng tượng ngồi tính nhẩm sơ sơ những con số mà các quốc gia tự đánh giá hay tự nhận kể cả được lượng giá là các quốc gia đang phát triển ( gọi cho lịch sự chớ sự thực là các quốc gia chậm tiến. Kể cả Tàu cộng, được hưởng những ưu đãi cước phí của UPU & UIT vài ba chục năm rồi có thể cả hơn nửa thế kỷ qua thì con số ( tiền ) người dân Hoa Kỳ và Âu châu phải gánh chịu thật khổng lồ.

Thằng Tàu cộng huênh hoang huyễn hoặc tự sướng đánh bóng mình lên vì nhiều lẽ mặc cảm. Tự cho mình là siêu cường kinh tế trong tương lai còn có thể qua mặt Mỹ không bóp còi. Đúng là con nhái muốn to bằng con bò mà cũng chết vì tiếng ồm ộp oàm oàm của chính mình.

Thằng việt cộng có lẽ cũng không ngoại lệ. Vì tự ti mặc cảm nên chúng luôn miệng tự sướng ca ngợi thành tích phá hoại bán nước và đàn áp dân chủ.

Trong bài viết tác giả lập đi lập lại 2 tiếng QUAN CHỨC thật quái chiêu, quái dị, quái đản. Thằng việt cộng nó chống các chế độ phong kiến, quan liêu thì chính nó lai bắt chước dùng chữ nghĩa của giai cấp mà chúng ghét bỏ đó. Ngôn ngữ, chức vụ, ngành nghề công việc XHCN làm gì có quan liêu cửa quyền mà Quan với Liêu? Quan với Chức? Hơn nữa vi xi lại vừa dị ứng vừa kỵ với ngôn từ chính xác của VNCH chúng cho là chữ của Ngụy là sai là không đúng. Vậy thì 2 tiếng Quan Chức bọn việt cộng xài đúng, chính xác ở cái chỗ nào? Có thấy thằng vi xi nài dám xâm mình đứng ra giải thích 3 tiếng này trên quan điểm XHCN không thhưa quý Ngài? À, có đấy: Hai nhà đại khoa bảng đó là Phó Giáo Sư Bùi Hiền và Giáo Sư Hồ Ngọc Đại của CNXHCN VN tiến bộ. Đảng cộng sản Việt Nam quang vinh.

Tóm lại theo thiển ý thì quyết định của Trump và Hoa Kỳ cũng chính là đem lại công bằng, sòng phẳng trên thị trường Viễn Thông, Bưu Chánh và luật chơi quốc tế. Không để chúng ăn trên đầu mình mà còn bị chửi là NGU À ! Thì ra phải chăng đây cũng là một trong những lý do các hãng xưởng ở Hoa Kỳ đem việc ra ngoại quốc đầu tư chăng.

Giáo sư Peter Navarro, chủ biên quyển sách chấn động thế giới "Chết Vì Trung Quốc"hiện là cố vấn cho Tổng thống Trump, mới đây tuyên bố công khai và rõ ràng. Rằng "Hãy nhìn vào điều này: Chi phí vận chuyển một gói bưu phẩm từ Los Angeles đến New York còn đắt hơn việc vận chuyển một gói hàng tương tự từ Bắc Kinh tới New York. Sự bất bình đẳng này đặt các doanh nghiệp nhỏ và nhà sản xuất Mỹ vào thế bất lợi trong cạnh tranh." Người Mỹ học cao, người Mỹ lao động, đảng Cộng hòa hay Dân chủ, người Mỹ nữ hay nam, giả sử có câu hỏi ai đồng ý với Ô Navaro xin giơ tay. Chắc chắn hằng ngàn cánh tay, hằng triệu triệu cánh tay người Mỹ giơ tay lên. Và nhất tề đòi hỏi chánh quyền Mỹ làm tất cả điều gì có thể làm được và không từ bỏ cơ hội nào để huỷ bỏ bất công đó. Một bất công quá lợi cho TQ mà quá bất lợi cho nước Mỹ và dân Mỹ.

Trong chế độ tự do, dân chủ, ý dân là hiến pháp, luật pháp, chánh quyền của dân, do dân, vì dân phải hành động. Công ước Liên minh Bưu chính Toàn cầu đã tồn tại 114 năm nay đang tạo ra môi trường thương mại bất công, bất lợi cho đất nước và nhân dân Mỹ. Rõ ràng trong khi bưu kiện TC gửi tới Mỹ với giá quá rẻ, quá lợi cho TC. Mỹ phải hành động, TT Trump đã tuyên bố khởi động qui trình rút Mỹ ra khỏi Liên minh Bưu chính Toàn cầu có từ năm 1874, suốt 144 năm, hiện có 192 quốc gia tham dự.

Liên minh bưu chính thế giới (UPU) - một tổ chức kết nối các dịch vụ bưu chính trên khắp thế giới có trụ sở tại Thụy Sĩ. UPU, một cơ quan thuộc Liên Hiệp Quốc kể từ năm 1948, cho phép các quốc gia đang phát triển gửi hàng hóa đến các quốc gia giàu có hơn với giá rẻ. Mục đích ban đầu là giúp kết nối các nền kinh tế nghèo hơn với các nước giàu, góp phần tạo ra động lực kinh tế.

Tuy nhiên, hiện tình kinh tế tài chánh thế giới đổi thay, TC bây giớ là siêu cường kinh tế số 2, không lý do gì TC cứ hưởng qua nhiều lợi bưu điện còn Mỹ cứ bất lợi. UPU đang gây ra những chi phí bất công với các công ty vận chuyển và làm tổn hại hệ thống bưu điện Mỹ. Nó tạo điều kiện cho các gói hàng từ Bắc Kinh đến New York (Mỹ) thậm chí còn rẻ hơn so với từ San Francisco bên Bờ Tây đến Bờ Đông nước Mỹ từ 40% đến 70%. Nó cũng tạo điều kiện cho hàng giả, hàng nhái, hàng độc từ Trung Quốc tràn vào nước Mỹ.

Sưu khảo cho thấy không phải chánh quyền Trump là chánh quyền Mỹ đầu tiên chống hiệp ước bất công này. Nhiều chánh quyền Mỹ đã từng tranh thủ tu chính, nhưng không kết quả. Chỉ có chánh quyền Trump làm mạnh nhứt sẽ hoàn toàn rút ra, nhơn khi Mỹ chiến tranh chống thương mại chống bất công của TC đối với Mỹ, chống chủ nghĩa xã hội tức CS chủ nghĩa, chống TC can thiệp vào bầu cử, chống TC vi phạm thô bạo trong tự do hàng hải quốc tế ở Biển Đông.

Cú TT Trump đánh mạnh vào Bưu Điện bất công quá lợi cho TC và quá bất lợi cho Mỹ là cú đánh mạnh nhứt để xây dựng không phải để tẩy chay mà để làm bàn cho hội nghị là một trong những kỹ thuật bí quyết đàm phán của chánh quyền Trump. Các chánh quyền tiền nhiệm của Mỹ đã hơn một lần đòi hỏi công bằng bưu điện nhưng chưa thành vì cú đánh chưa đủ mạnh, TC chưa tương nhượng Mỹ.

Chính quyền của Tổng thống Trump tuyên bố Mỹ sẽ rút khỏi hiệp ước không phải để tẩy chay mà để tạo cơ hội tu chỉnh, chuẩn hóa, tạo công bình các quy tắc bưu chính trong cộng đồng quốc tế. Vì năm 1969 Liên hiệp định có thông qua một quy định cho phép các nước đang phát triển có lợi thế xuất cảng lớn hơn tới các nền kinh tế phát triển thông qua giá cước thấp. Quy định ấy cho phép các nhà sản xuất Trung Quốc chuyển hàng đến Mỹ với giá thấp hơn đáng kể so với mức giá vận chuyển một vài chặng nội địa của nước Mỹ. Thậm chí, nhiều công ty còn cung cấp miễn phí các dịch vụ vận chuyển từ Trung Quốc tới Mỹ, điều khiến giá các sản phẩm nhập cảng của Trung Quốc thấp hơn, làm suy yếu khả năng cạnh tranh của các doanh nghiệp Mỹ. Năm 2016 lại điều chỉnh Hiệp ước tạo những điều chỉnh có lợi hơn nữa cho Trung Quốc.

Việc Mỹ mới tuyên bố rút khỏi hiệp ước 144 năm tuổi là một đòn tấn công khác của Mỹ nhằm vào Trung Quốc trong cuộc chiến thương mại đang ngày càng căng thẳng giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới. Ở thời điểm hiện tại, Mỹ đã áp thuế với lượng hàng hóa nhập cảng trị giá 250 tỷ USD từ Trung Quốc và đe dọa sẽ đánh thuế toàn bộ số hàng nhập khẩu từ nền kinh tế lớn thứ 2 thế giới.

Đáp trả lại động thái của Mỹ, Trung Quốc cũng tuyên bố đánh thuế lượng hàng hóa nhập cảng trị giá 110 tỷ USD từ Mỹ và Bắc Kinh cũng đang chuẩn bị cho những động thái mạnh mẽ hơn nhằm đáp trả Washington. Các cuộc đàm phán thương mại giữa hai nước đang bị đình trệ, dẫn tới việc cuộc chiến thương mại sẽ không thể tìm được lối thoát trong tương lai gần.

Thái độ và hành động mới nhất của chính quyền Mỹ thời TT Trump cũng phản ánh tình hình ngày càng gay gắt của cuộc xung đột với TC. Gần đây, Mỹ còn cáo buộc Trung Quốc nỗ lực can thiệp vào cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ của Mỹ với tính chất rất nghiêm trọng.

Hiệp hội các nhà sản xuất quốc gia Mỹ gọi công ước bưu chính quốc tế là "lỗi thời" và cho rằng chính nó đã "góp phần đáng kể vào cơn lũ hàng giả, các loại thuốc nguy hiểm có nguồn gốc từ Trung Quốc".

Tiến trình rút khỏi UPU sẽ kéo dài 1 năm với nhiều cuộc đàm phán. Các quan chức Mỹ cho hay nếu qui trình tái đàm phán các điều khoản trong UPU thành công theo hướng công bằng hơn với Mỹ, Washington "sẽ thu hồi tuyên bố rút lui và sẽ tiếp tục là một phần trong UPU".

Phản ứng trước tuyên bố của Mỹ, người đứng đầu UPU Bishar Hussein cho biết sẽ tìm kiếm các cuộc họp với các quan chức Mỹ để thảo luận về vấn đề này. UPU vẫn cam kết đạt được mục tiêu cao quý của sự hợp tác quốc tế bằng cách làm việc với tất cả 192 quốc gia thành viên của mình để đảm bảo rằng công ước này sẽ phục vụ tốt nhất tất cả.

Những thay đổi từ UPU, nếu có với đàm phán của Mỹ, trước tiên sẽ có lợi cho các thương gia và những người gửi hàng hóa ra nước ngoài từ Mỹ. Tập đoàn Amazon, ông trùm trong ngành thương mại điện tử có trụ sở tại Mỹ, đã nhiều năm kêu gọi chính quyền Washington hành động, chấn chỉnh thực trạng giá bưu kiện nước ngoài đến Mỹ với phí thấp.

Thái độ, hành động mới nhất từ chính quyền Trump không có gì ngạc nhiên với giới quan sát. Tổng thống Trump cho thấy ông là người thích "đập đi xây lại" các thiết chế quốc tế, bất chấp chúng đã định hình, nếu những thiết chế này gây tổn hại đến lợi ích của nước Mỹ. Trước UPU, ông Trump đã tuyên bố rút khỏi Thỏa thuận Paris về chống biến đổi khí hậu với lý do nó làm giảm tính cạnh tranh của các ngành công nghiệp Mỹ. Và mới đây TT rút khỏi hiệp ước INF đã với Nga vì Nga lén xuất hoả tiễn tâm trung, bán cho TQ, còn TC không tham gia hiệp ước thì sản xuất thoải mái, trong khi hiệp ước bó tay Mỹ.

Đe dọa rút ra có thế nói là bí quyết đàm phán của chánh quyền Trump để làm bàn cho hội nghị sau đó. Cuộc tái đàm phán theo hướng có lợi cho Mỹ mà ông Trump áp dụng đang cho thấy rất ép phê, hiệu quả kinh ngạc. TT sẵn sàng chịu mang tiếng Ông Ác để phái đoàn Mỹ làm Ông Thiện bớt đòi hỏi một tí hầu hai bên có thể thoả hiệp dễ dàng mà sự thay đổi là có lợi cho Mỹ.

Chẳng hạn, phái đoàn Mỹ của chánh quyền Trump đã đưa vào Hiệp định thương mại Mỹ - Mexico - Canada (USMCA), hay còn được gọi là NAFTA 2.0 một điều khoản cho phép hai nước còn lại có thể huỷ hiệp định 3 bên và ký hiệp định thương mại tự do song phương nếu một trong ba thành viên USMCA ký hiệp định thương mại tự do với nước có nền kinh tế "phi thị trường", hàm ý chỉ Trung Quốc.

Một nhà phân tích nhận định đây cũng sẽ là cách Mỹ áp dụng với Nhật Bản và EU khi đàm phán, ngăn hai nền kinh tế này ký thỏa thuận thương mại tự do với Trung Quốc./.(VA)

Trang Chính | Tiểu Sử | Đặc San | Sinh Hoạt | Tưởng Niệm |	Thơ-Văn | Thơ-Vui | Bình Luận | Tài Liệu | Kỹ Thuật | Tin Vui-Buồn | Văn Nghệ | Y Học | Chuyện Vui | Mẹo Vặt | English | Ca Dao&Tục Ngữ | Liên Lạc | Links

Về việc cử cán bộ Khoa học, chuyên gia đăng ký tham gia hoạt động tư vấn, phản biện và giám định xã hội của Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh; Về việc tổ chức các hoạt động kỷ niệm Ngày Khoa học Công nghệ Việt Nam 18/5; Đại Hội Liên hiệp Hội Việt Nam lần thứ VII, nhiệm kỳ 2015-2020; Quyết định thành lập Đoàn khảo sát công tác triển khai Hội thi sáng tạo tỉnh Ninh Bình lần thứ VII (2014-2015); Thứ Ba, Ngày 13/11/2018

Theo các chuyên gia điện lạnh, nguồn cấρ nước yếu không ảnh hưởng đến hoạt động của máy giặt và tuổi thọ của động cơ. Nguồn nước vào máy giặt yếu chỉ kéo dài thời gian giặt đồ trong máy. Hiện tượng nguồn nước vào уếu, hay máy giặt quá lâu là hiện tượng thường gặρ ở tất cả các dòng máy giặt. Do nguồn nước ở nhiều nơi không ổn định, nên khi việc chọn mua máy giặt tốt cũng khiến khá nhiều gia đình phải đau đầu.

Ngoài ra, nguyên nhân dẫn đến việc nguồn nước vào máу giặt bị yếu cũng do cặn ở đầu lọc quá nhiều làm tắc nghẽn vòi cấρ nước vào máy khiến nước chảy yếu. Vậу nên, khi vệ sinh máy giặt, bạn nên chú ý vệ sinh ống cấρ nước vào máy, loại bỏ hết cặn ở lưới lọc cặn để nước chảу mạnh hơn.

Nguồn nước cấρ vào máy quá yếu tuy không làm ảnh hưởng đến tuổi thọ củɑ máy giặt nhưng việc đó làm cho thời gian của cả quá trình giặt kéo dài, gâу tốn điện năng hơn. Ngày nay, đối với một số dòng máу giặt thông minh đời mới, việc nguồn nước уếu hay nói cách khác thời gian chờ cấρ nước vào quá thời gian quy định máу sẽ báo lỗi.

Vị trí đặt máy phải phù hợp: để máу giặt nhà bạn hoạt động ổn định đúng chu trình, hoàn toàn có thể tự cải thiện nguồn cấρ nước cho máy giặt bằng cách chọn vị trí đặt máу ở nơi có áp lực nước thích hợp.

Sử dụng bơm tăng áp cho máy giặt: nếu do diện tích căn nhà của bạn không cho ρhép bạn có thể lắp đặt và sử dụng bơm tăng áp riêng cho máy giặt. Ngoài ra, bạn có thể đổ nước trực tiếp vào lồng giặt qua ngăn xà phòng (đối với máy giặt cửa ngang), với máy cửa trên bạn có thể mở lắρ và đổ trực tiếp vào thùng giặt của máy.

Vệ sinh máy giặt định kỳ: Khi nguồn nước vào máу giặt có áp lực cao mà nguồn nước vẫn уếu, hãy kiểm tra bộ phận lưới lọc cặn ở vòi cấρ nước đến máy giặt. Bởi lưới lọc bị quá nhiều cặn, sẽ khiến cho nguồn nước vào máу giặt bị yếu đi. Vì vậy trong quá trình vệ sinh máу giặt, lưu ý vệ sinh bộ phận lưới lọc cặn ở bộ phận cấp nước vào máy giặt.

Tóm lại, nguồn nước yếu không ảnh hưởng đến tuổi thọ của máy giặt, nguồn nước khiến máy giặt giặt lâu hơn, kéo theo đó là chi ρhí tiền điện hàng tháng tăng. Để máу hoạt động ổn định cũng như tiết kiệm điện năng, người dùng nên lắρ đặt thêm bơm tăng áp vào đầu nguồn cấρ của máy.

"Nghiên cứu, Ðề xuất một số giải pháp phát triển du lịch văn hóa ở Ninh Bình Ðến nãm 2020" của trường Ðại học Hoa Lư

Link dia chi Web LHH KHKT Viet Nam Website UBND Tỉnh Cổng thông tin điện tử Chính phủ Cổng thông tin điện tử Bộ Tài Chính Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam Sở Giáo dục và Đào tạo Báo điện tử Ninh Bình Sở Công thương tỉnh Sở Tư pháp tỉnh Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh Bộ Tài nguyên và Môi trường Bộ NN và PTNT Bộ Tài chính Bộ Thông tin và Truyền thông Báo Lao động điện tử

Hơi thở hôi là một vấn đề quen thuộc đối với các chuyên viên ngành nha và bệnh nhân.Tình trạng này có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi và có thể nặng đến mức độ bị mọi người xa lánh Các nguyên nhân hôi miệng A. Bệnh nướu răng – bệnh nha chu (gum […]

Danh mục: Bệnh thường gặp Tags: cách chữa hôi miệng, hút thuốc, kích thích tuyến nước bọt, loại bỏ mảng bám lưỡi, Nguyên nhân hôi miệng

Cách trị ăn không tiêu có nhiều cách và bạn cần phải lựa chọn các cách phù hợp không gây ảnh hưởng tới tình hình sức khỏe của các bạn. Chứng ăn không … [Xem chi tiết...] about Chia sẻ mẹo chữa ăn không tiêu bằng trà bạc hà

Bệnh tổ đỉa chủ yếu là do di truyền. Đó là một loại viêm da được gọi là viêm da dị ứng (AD). Viêm da có nghĩa là tình trạng viêm của da, khi mà khả … [Xem chi tiết...] about Phương pháp chữa bệnh tổ đỉa bằng thuốc nam "Thần kì"

Các thể bệnh ù tai đều cần kiêng các chất cay, thơm như rượu, ớt, hạt tiêu, các loại rau thơm. Đối với người huyết áp thấp, nhịp tim chậm, không nên … [Xem chi tiết...] about Điều trị ù tai bằng thuốc Nam

Nam hay nữ đều có thể hôi nách, nhưng ở nữ có tỷ lệ cao hơn. Cơ thể người có hai loại tuyến mồ hôi. Tuyến mồ hôi thường và tuyến mồ hôi lớn. Hôi … [Xem chi tiết...] about Một số cách trị hôi nách

Về mùa mưa lũ, nhiều địa phương bị ngập nước kéo dài, có nơi ra khỏi nhà là phải lội nước, lại là nước bẩn... nên có thể gặp nhiều bệnh tật, trong đó … [Xem chi tiết...] about Các bài thuốc đơn giản trị bệnh nước ăn chân

FWD Vietnam đã ứng dụng Chiến Lược Đại Dương Xanh để "thay đổi cảm nhận của mọi người về bảo hiểm" như thế nào? October 31, 2018

Tin mới: Báo chí phải thể hiện dòng chảy chính của xã hội Ông Đoàn Minh Xương: 'Gặp Malaysia, Việt Nam không được cuốn theo ý muốn của CĐV' 2018 là năm đột phá trong công tác phòng, chống tham nhũng

AFF Cup 2018, Lịch thi đấu AFF Cup 2018, HLV Park Hang Seo, Đội tuyển Việt Nam, Tuyển Việt Nam, Anh Đức, Vô địch AFF Cup 2018, Trực tiếp AFF Cup 2018, VTV6

Trong lịch sử 20 năm của AFF Cup, đã có hơn chục cầu thủ được tôn vinh ở hạng mục này. Và với việc không một ai trong số họ góp mặt ở giải đấu năm nay, chúng ta chắc chắn sẽ tìm ra được một Vua phá lưới mới.

Noh Alam Shah, Vua phá lưới năm 2007 (10 bàn) đang là chân sút giàu thành tích nhất trong lịch sử AFF Cup với 17 lần lập công, nhưng người được tôn vinh nhiều nhất lại là Teerasil Dangda, cầu thủ không dự giải đấu năm nay vì CLB Sanfrece Hiroshima không nhả người.

Khỏa lấp cái bóng mà Teerasil Dangda để lại chắc chắn là một nhiệm vụ đầy khó khăn, nhưng người Thái tin rằng Adisak có thể làm được điều đó. Là một thành phần của đội hình vô địch AFF Cup 2014, giải đấu mà anh lập cú đúp vào lưới Malaysia, chân sút 27 tuổi này đã là một trong số những cựu binh của đội tuyển Thái Lan ở giải năm nay. Anh nhiều khả năng sẽ đá chính để có thể chứng tỏ kỹ năng dứt điểm sắc bén của mình. Thái Lan là ứng viên số một cho ngôi vô địch, lẽ đương nhiên trung phong chính thức của họ sẽ có cơ hội cao để giành Vua phá lưới.

Hai năm trước, "Messi Campuchia" đã lập cú đúp trong thất bại 2-3 trước Malaysia. Kể từ đó, anh đã tích lũy thêm kinh nghiệm ở Nhật Bản (Fujieda MYFC) và Malaysia (Pahang) trước khi trở lại Boeung Ket Angkor.

Dù mới 24 tuổi, nhưng CV11 – biệt danh của Chan Vathanaka – đã khoác áo ĐT Campuchia hơn 5 năm, và anh cũng đang là chân sút số một của đội tuyển xứ Chùa tháp với 14 bàn sau 41 trận.

Đội tuyển Việt Nam có tới 7 tiền đạo, và dự đoán ai đá chính là không hề đơn giản, nhưng theo trang chủ của AFF Suzuki Cup, Anh Đức nhiều khả năng sẽ được sử dụng. Và nhờ thế, anh sẽ có rất nhiều cơ hội trong cuộc đua Vua phá lưới.

Tiền đạo 33 tuổi này không chỉ có lợi thế về thể hình so với các đàn em, mà khả năng chọn vị trí và những pha chạm bóng của anh trước khung thành cũng mang lại sự yên tâm rất lớn, nhất là khi ở phía dưới anh là một hàng tiền vệ sáng tạo.

Mọi thống kê đều chứng minh Phil Younghusband là điểm tựa lớn nhất của đội tuyển Philillipines. Anh là chân sút số một trong lịch sử (51 bàn), khoác áo nhiều nhất (99 trận), và hiện cũng là đội trưởng ĐTQG.

Phil là một trong số ít cầu thủ đã ghi bàn ở ba kỳ AFF Cup (2010, 2012, 2014) và nhiều khả năng sẽ tiếp tục ghi bàn ở giải đấu năm nay. Anh và người anh trai James Younghusband là những cầu thủ gốc Anh và từng khoác áo đội trẻ Chelsea.

Một chân sút đã 37 tuổi, và vừa mới ra mắt ĐTQG trước giải đấu gần một tháng, liệu có xứng đáng nằm trong danh sách ứng viên? Nhưng LĐBĐ Indonesia hẳn phải có lý do mới đặt niềm tin vào tiền đạo gốc Brazil này. Anh đã ghi 1 bàn và kiến tạo 1 bàn khác trong trận ra mắt gặp Myanmar, và sau đó ghi 1 bàn nữa trong trận hòa Hồng Kông. Trước đó, Goncalves dự ASIAD 2018 và ghi được 4 bàn.

Trong suốt một thập kỷ qua, Goncalves đã thi đấu cho 8 CLB Indonesia, ghi đến 131 bàn thắng. Anh có thừa kinh nghiệm với bóng đá Đông Nam Á, và đó rõ ràng là một điểm cộng trong cuộc đua giành danh hiệu Vua phá lưới.

Cầu thủ 21 tuổi này là gương mặt rất ấn tượng của U23 Malaysia ở ASIAD 2018. Anh rất nguy hiểm trong những tình huống cố định, song cũng có khả năng đi bóng qua các hậu vệ rất dễ dàng.

Là một tiền vệ, nhưng Safawi thường xuyên dâng cao như một tiền đạo, đồng thời thể hiện được khả năng dứt điểm sắc bén, kể cả khi xuất phát từ vị trí rộng ở bên cánh phải. Việc Malaysia nằm ở bảng A, với những đối thủ như Lào và Campuchia là một cơ hội để Safawi Rasid ghi nhiều bàn thắng nhất có thể. Trong hai năm qua, Rasid đã ghi 16 bàn sau 23 trận ở cấp độ U23.

Tại AFF Cup 2016, Aung Thu đã ghi bàn liên tiếp vào lưới Việt Nam và Campuchia, và kể từ đó, anh đã liên tục trưởng thành để trở thành một chân sút trụ cột. Dù mới 22 tuổi, nhưng với 8 bàn sau 27 trận, anh đang là tiền đạo tốt nhất của Myanmar hiện nay, nhất là trong bối cảnh đội bóng này đang trẻ hóa mạnh mẽ. Aung Thu cũng đang là tiền đạo trụ cột của Police Tero ở Thai League với 11 bàn thắng.

ĐIỂM NHẤN Việt Nam 3-0 Lào: Bài sát hạch bổ ích. Anh Đức ‘ghi điểm'. Tín hiệu tích cực từ Xuân Trường, Trọng Hoàng

Chủ tịch Hội Giáo dục CSSKCĐ Việt Nam dự Hội nghị tổng kết công tác dưỡng sinh tâm thể ở tỉnh Lai Châu

TQĐT - Đầu tư tiền tỷ xây dựng chuồng trại chăn nuôi lợn công nghệ cao ở thời điểm năm 2016, khi giá lợn đang giảm sâu là "cái liều" của anh Nguyễn Ngọc Sáng, thôn Thượng Bản, xã Quyết Thắng (Sơn Dương). Nhưng ít ai ngờ rằng chính sự liều đó đã mang lại cho anh cơ ngơi với một trang trại chăn nuôi lợn quy mô theo chuẩn VietGAP, hoạt động ổn định, mang về lợi nhuận vài trăm triệu mỗi tháng.

Đã hẹn từ trước, chúng tôi đến tham quan trang trại chăn nuôi lợn theo tiêu chuẩn VietGAP của anh Nguyễn Ngọc Sáng tại thôn Thượng Bản, xã Quyết Thắng. Ấn tượng đầu tiên khi đến trang trại của anh là môi trường sạch sẽ, cả khuôn viên gồm vườn rừng, trang trại và khu nhà điều hành được xây dựng trên phần diện tích của khu đất đồi rộng hơn 20 ha. Trang trại của anh nuôi đến hơn 2.000 con lợn nhưng không khí ở đây khá thoáng đãng, không có mùi hôi, hệ thống chuồng nuôi được bố trí khoa học, xây theo kiểu chuồng kín.

Nụ cười rạng rỡ như chưa từng trải qua cơ lao đao vì lợn, anh Sáng kể cái duyên với "ông VietGAP" trong chăn nuôi lợn thật không đơn giản. Bởi, anh đang là "đương kim" Phó Giám đốc một công ty tư nhân hoạt động trong lĩnh vực lâm nghiệp, trồng rừng và chế biến gỗ lâm nghiệp nên từ bỏ là điều không đơn giản. Nhưng những ấp ủ, dự định về phát triển chăn nuôi lợn sạch cứ thôi thúc anh và để rồi anh quyết định thành lập trang trại nuôi lợn VietGAP. Anh Sáng đã có khoảng thời gian dài chuẩn bị, đến năm 2016 hội tụ đủ các điều kiện về vốn, đất đai, kiến thức anh bắt tay vào thực hiện mô hình.

Khi bắt tay xây dựng chuồng trại chăn nuôi thì giá lợn hơi xuống đáy, anh vấp phải sự phản đối kịch liệt của gia đình và người thân. Bản thân anh cũng thấy lo lắng, dao động trước những biến động khó lường của thị trường. Bà Nguyễn Hải Phượng, mẹ anh Sáng nhớ lại: "Chứng kiến trong làng có nhà đem lợn con đi cho không ai lấy mà Sáng lại đầu tư nhiều tiền đến thế, tôi lo lắm!". Anh Sáng biết điều mẹ lo là có cơ sở nhưng nhu cầu thực phẩm sạch là rất lớn nên anh vẫn quyết chí thực hiện mục tiêu của mình. Hơn nữa cái máu kinh doanh nó ngấm vào anh từ hồi còn trẻ, ngồi yên là không chịu được, đó cũng là yếu tố để thành công.

Anh Sáng cho biết, ban đầu chỉ tính xây chuồng chăn nuôi lợn nái để kinh doanh lợn con, xây dựng chuồng trại xong anh đầu tư mua 160 con lợn nái đạt tiêu chuẩn tại trại giống của Công ty GreenFeed về nuôi. Tổng số tiền anh đầu tư cho trang trại đã hơn 4 tỷ đồng; lứa lợn con đầu tiên ra đời vào tháng 11-2016, lúc đó lợn con đang có giá 200.000 - 300.000 đồng/con, nếu bán lợn con với giá này thì lỗ lớn. "Liều" thêm lần nữa, anh Sáng quyết định đầu tư xây thêm dãy chuồng nuôi lợn thịt, nhưng giá lợn thịt vẫn đang ở mức thấp, càng nuôi, càng lỗ bởi giá cám không giảm mà lợn phải ăn hàng ngày. Đang chạm tới ranh giới của sự phá sản thì lại "ló cái khôn", anh được một công ty cám bày cách duy trì đàn lợn bằng công thức phối trộn cám để giảm chi phí và để trang trại cầm cự qua thời gian bão giá.

Theo anh Sáng, cách phối trộn cám rất đơn giản chỉ bao gồm nguyên liệu thô như: Lúa, ngô, đỗ, dầu cá và một phần nhỏ cám vi lượng, tất cả các nguyên liệu được nghiền thành cám pha trộn theo công thức riêng của từng lứa lợn, làm như vậy chi phí cám giảm khoảng 1.000 đồng/kg so với cám viên tổng hợp của các công ty. Anh Sáng bảo, giá lợn hơi thời điểm anh bắt đầu có lợn thịt xuất bán là 28.000 đồng/kg, với cách phối trộn cám để chăn nuôi lợn thì trang trại hòa vốn, chỉ cần giá lợn tăng lên đến 30.000 đồng/kg là đã có lãi, nhưng đối với các hộ chăn nuôi dùng cám từ các công ty sản xuất, giá lợn ở mức đó vẫn bị lỗ nặng.

Anh Sáng chia sẻ, nguyên tắc của trang trại là không cho phép người từ ngoài vào chuồng nuôi khi chưa ở trong khu vực cách ly ít nhất một ngày dù là người quen hay lạ. Vào khu vực cách ly phải vệ sinh cá nhân sạch sẽ, khử trùng, tiêu độc để tránh nguy cơ lây nhiễm nguồn bệnh từ bên ngoài cho đàn vật nuôi.

Được "đặc cách" vào khu chuồng nuôi để chụp ảnh, chúng tôi phải mặc quần áo, ủng bảo bộ đã được khử trùng, qua phòng phun dung dịch khử trùng. Khu vực chăn nuôi được chia thành 5 khu chuồng kín, tổng diện tích 10.000 m2, mỗi khu chuồng bao gồm đầy đủ hệ thống điều hòa hai chiều, quạt gió để giữ cho nhiệt độ trong chuồng ở mức lý tưởng từ 23 - 28oC; khu vực xử lý chất thải đạt tiêu chuẩn, việc vệ sinh được thực hiện thường xuyên, phân thải cũng được tách riêng, chất lỏng được xử lý tại bể, chất thải rắn được thu gom đúng quy định.

Đàn lợn trong các ô chuồng sạch không tỳ vết, nghìn con như một, lớn đều như nhau, vai, mông nở. Với tổng mức đầu tư hơn 10 tỷ đồng, hiện nay trang trại chăn nuôi lợn của anh Sáng có hơn 2.000 con lợn, trong đó có 180 con lợn nái, hơn 1.800 lợn thịt, trung bình mỗi tháng trang trại xuất chuồng hơn 50 tấn lợn thịt, thu lãi khoảng hơn 400 triệu đồng. Trang trại tạo công ăn việc làm thường xuyên cho 8 lao động với mức lương trung bình 6 - 8 triệu đồng/người/tháng.

Theo anh Sáng chăn nuôi lợn VietGAP phải tuân thủ quy trình khắt khe, không dùng chất tăng trưởng, chất cấm, không bán lợn mới được tiêm kháng sinh, chưa đủ thời gian cách ly ra thị trường… Ngoài ra, trong tất cả các khâu từ con giống, địa điểm, bố trí khu chăn nuôi và thiết bị chăn nuôi, quản lý chăn nuôi; vệ sinh, quản lý thức ăn chăn nuôi… đến mọi hoạt động, từ việc chăn cám gì, cho ăn vào giờ nào, tiêm phòng thuốc gì, lịch vệ sinh hay ngày, tháng sinh nở của lợn nái đều phải ghi vào cuốn sổ nhật ký chăn nuôi để theo dõi.

Anh Sáng cho biết thêm, chăn nuôi an toàn, thời gian vật nuôi được xuất chuồng kéo dài hơn từ 10-15 ngày so với chăn nuôi thông thường nhưng chất lượng sản phẩm được đảm bảo. Ưu điểm của quy trình VietGAP là kịp thời phát hiện, khắc phục sai sót trong quá trình chăn nuôi, hơn nữa lợn được nuôi trong chuồng kín có rất nhiều ưu điểm như: Không bị tác động của môi trường bên ngoài, hạn chế côn trùng đốt; yên tĩnh và không làm ảnh hưởng đến môi trường xung quanh… Bởi vậy, anh Sáng khẳng định, lợn nái nuôi tại trang trại của anh sinh con đạt 12 lợn con/lứa, lợn nái nuôi tại các trang trại kiểu chuồng hở chỉ đạt 7-9 con/lứa.

Theo anh Sáng, muốn đàn lợn có chất lượng tốt thì không thể thiếu khoa học, công nghệ, từ đó tạo dựng được uy tín sẽ có thương hiệu và thị trường ổn định. Anh Sáng chia sẻ về dự định sắp tới sẽ phát triển chăn nuôi thêm gà, trồng rau… tạo thành chuỗi sản phẩm sạch khép kín. Để sản phẩm thịt lợn sạch có thương hiệu, tìm kiếm được thị trường anh Sáng đã thành lập Hợp tác xã sản xuất, chế biến thực phẩm sạch Sáng Nhung và trong năm nay sẽ đầu tư xây dựng lò mổ khép kín dây chuyền chăn nuôi, giết mổ, kiểm soát chặt chẽ chất lượng sản phẩm đến người tiêu dùng.

Điện thoại: 0207.3822820 - 0207.3817155 / Fax: 0207.3822821 - Email: baodientutuyenquang@gmail.comTổng biên tập: Vũ Thị Bé; Phó tổng biên tập: Ngô Thị Thu Hà

Những thiên đường biển xanh cát trắng không chỉ có ở miền Trung và miền Nam nước ta. Ở phía Bắc, đảo Cô Tô (Quảng Ninh) cũng ẩn chứa sức mê hoặc du khách bởi những bãi biển hoang sơ với bờ cát trắng và làn nước trong xanh. Trong chuyến du lịch Vân Đồn, bạn có thể dành thêm 1 – 2 ngày để khám phá hòn đảo còn rất mới mẻ này. Để có một chuyến du lịch tới đảo Cô Tô đáng nhớ và ý nghĩa, du khách có thể tham khảo một số kinh nghiệm dưới đây.

Từ Hà Nội, có các chuyến xe đi Cẩm Phả, Cửa Ông tại bến xe Mỹ Đình và bến xe Lương Yên. Giá khoảng 200.000 đồng/lượt. Các hãng xe đi tốt nhất là Kumho Việt Thanh (Bến xe Mỹ Đình, xe 45 chỗ đời mới, xuất phát 30 phút/chuyến với xe Kumho Việt Thanh). Có các chuyến khác liên tục của các hãng như Đức Phúc, Việt Thanh (loại xe 24 chỗ, đón khách thường xuyên). Thời gian từ Hà Nội tới Cửa Ông khoảng 4 - 5 tiếng.

Ngã Ba Cửa Ông là điểm xuống của hành trình Hà Nội-Cô Tô. Tới đây, bạn đón xe buýt địa phương đề biển "Cái Rồng" để đi Cảng Cái Rồng. Nếu đi xe buýt bạn hãy yêu cầu cho xuống tại Bưu Điện Vân Đồn. Từ địa điểm này, còn khoảng 2,5km nữa để tới cảng Cái Rồng. Bạn có thể đi xe ôm hoặc taxi tới ngay cảng để nghỉ ngơi cho sáng hôm sau đi Cái Rồng bằng tàu.

Tàu cao tốc: Khởi hành lúc sáng 06h00- 07h30 và chiều 13h00- 13h30 các ngày trong tuần – thời gian 90 phút, giá là 200.000 đồng/lượt/người vào hè, về mùa đông giá là 150.000 đồng/lượt/người.

Tàu gỗ: Thứ 3, 5, 7 ngày 2 chuyến (sáng 6h30; chiều 13h00) – Thứ 2, 4, 6 ngày 1 chuyến, khởi hành vào buổi sáng lúc 6h30. Giá của tàu gỗ là 90.000 đồng/lượt/người.

Lưu ý: Nếu muốn tới Cái Rồng để kịp chuyến tàu sáng ra đảo thì bạn phải đến Cửa Ông trước 17h hôm trước cho kịp chuyến xe buýt cuối cùng và nghỉ lại tại Cái Rồng. Khu này cũng nhiều nhà nghỉ, khách sạn với chi phí từ 250.000 đồng/đêm.

Đi lại trên đảo Cô Tô bạn có thể thuê xe máy với giá 200.000 đồng/ngày. Nếu không bạn có thể sử dụng 2 phương tiện là xe ôm hoặc xe điện.

– Từ cầu cảng Cô Tô, bạn đi xe ôm về chợ trung tâm, là nơi sầm uất nhất ở thị trấn để dễ dàng chọn được nhà nghỉ, giá xe ôm dao động từ 10.000 đồng tới 15.000 đồng mỗi xe.

– Ở Cô Tô bạn nên chọn những nhà nghỉ ven biển để tận hưởng không khí mát mẻ. Trên đảo có khu lều vịt Cô Tô Village nằm trên bãi biển Hồng Vàn, là nhà làm bằng gỗ và lá cọ rất thân thiện với môi trường và hấp dẫn với du khách đến với Cô Tô.

– Ngoài ra, Cô Tô cũng có nhiều nhà nghỉ của người dân, giá dao động từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng cho phòng bốn người.

– Các bãi tắm ở Cô Tô như Vàn Chải, Hồng Vàn, Bắc Vàn không quá đông đúc, nước trong xanh và sóng vừa phải, thích để chơi đùa và bơi lội.

– Thuê thuyền ra đảo Cô Tô con để ngắm cảnh và cảm nhận không khí hoang sơ nơi đây. Bạn có thể hỏi thuê thuyền tại bãi Bắc Vàn, giá một thuyền là theo thỏa thuận với chủ tàu, mỗi thuyền chở được khoảng 12 người.

– Bạn có thể tổ chức tiệc nướng trên bãi biển Hồng Vàn. Bạn nên dậy sớm đi chợ, mua hải sản như mực, sò, ngao… rồi tối đến đem ra nướng ở gần biển. Nếu không đi được chợ sớm, bạn có thể đặt mua hải sản tươi ngay tại các nhà hàng ăn trên đảo.

– Hải đăng nằm ở độ cao hơn một trăm mét so với mực nước biển, bên cạnh ngọn đèn chính còn có một ngọn đèn nhỏ hơn. Năng lượng dành cho hải đăng không phụ thuộc điện lưới hay điện máy nổ, mà được lấy từ năng lượng mặt trời, tích lũy trong một hệ thống ăc quy, để đảm bảo trong mọi điều kiện thời tiết thì hải đăng vẫn sáng. Có lẽ đây là một trong những ngọn hải đăng có tầm nhìn đẹp nhất, bởi đứng trên đỉnh núi giữa một hòn đảo, nên bốn phía là biển xanh, gần là núi, xa là đảo, xa hơn nữa là phía đất liền với những dãy núi uốn lượn

– Bến Vàn Chải là một cảng nước nông, bờ thoai thoải. Bãi có nhiều đá nhỏ, đầu và cuối bãi có những dải đá chạy ra tận biển, đáy có đá sỏi. Đoạn giữa bãi khá bằng phẳng, cát sạch. Có lẽ do có hai bãi Vàng Chải và Hồng Vàn đẹp quá rồi, nên cũng chẳng mấy ai tắm ở đây nữa.

Nếu bạn là người yêu thích khám phá thì quần đảo Cô Tô hoang sơ sẽ là nơi thích hợp dành cho những ngày nghỉ cuối tuần của bạn.

– Bạn có thể mua hải sản tươi sống ngay trong buổi sáng đi về. Các ngư dân trên đảo thường đem hải sản mới đánh bắt được đi bán ở bến tàu để tiện cho khách du lịch. Những người bán hàng cũng sẽ đóng thùng và ướp đá hải sản cho bạn để bạn có thể đem về nhà mà không lo hải sản bị hỏng.

Nếu chuyến đi 2 ngày 3 đêm, với nhóm từ 6-10 người, chi phí mỗi người mất khoảng 600-800.000 đồng (chưa tính tiền xe ôtô đi lại từ Hà Nội về Cẩm Phả bạn mất khoảng 400.000 đồng). Cụ thể:

+ 400.000đ tiền tàu Vân Đồn – Cô Tô – Vân Đồn tàu cao tốc ( 200.000đ x 2 lượt) tàu gỗ 90.000đ/lượt x 2 lượt.

+ Tiền ăn tại Cô Tô (3 ngày x 4 bữa chính/150.000đ/ suất+ bữa BBQ bãi biển/350.000đ/suất+ăn sáng 30.000đ/suất).

+ Nếu không thuê xe máy thuê ô tô từ 800.000đ- 2.000.000đ tùy vào tuyến đường đi thời gian đi xe ô tô. Trên đảo xe ô tô 16 chỗ đến 30 chỗ.

Mới đây, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi đã ký phê duyệt đồ án quy hoạch chi tiết công viên trung tâm thành phố Quảng Ngãi có diện tích 150ha thuộc địa bàn xã Tịnh Khê, phía đông bắc TP.Quảng Ngãi.

Theo đó, đây là công viên của trung tâm TP. Quảng Ngãi nói riêng và của tỉnh Quảng Ngãi nói chung với tính chất công viên tổng hợp kết hợp một số loại hình nghỉ dưỡng, du lịch sinh thái; đồng thời kết hợp hài hòa các khu chức năng của công viên với hệ thống cây xanh, mặt nước, hệ sinh thái rừng dừa nước… nhằm hướng đến một môi trường sinh thái cảnh quan đẹp, bền vững.

Dự án có quy mô rộng 150ha thuộc địa bàn xã Tịnh Khê, TP. Quảng Ngãi; có phía đông giáp khu vực quy hoạch khu du lịch Mỹ Khê và khu dân cư hiện hữu; phía nam giáp sông Trà Khúc; phía tây giáp đường Hoàng Sa, phía bắc giáp khu dân cư hiện hữu xã Tịnh Khê.

Theo bảng chi tiết của đồ án về sử dụng đất; trong 112,32ha đất các khu chức năng thì khu văn hóa và quảng trường trung tâm chiếm 15,65ha; khu vui chơi giải trí chiếm 18,66ha; khu yên tĩnh chiếm 23,35ha; khu thể dục thể thao 3,50ha; khu vườn động thực vật 8,77ha; khu du lịch rừng dừa nước 9,35ha; khu dịch vụ giải trí trên sông Kinh 17,48ha; khu công viên 4 mùa 13,29ha. Bên cạnh đó, đất khu dân cư chỉnh trang chiếm 11,19ha; đất giao thông chiếm 23,57ha.

Trong đó, khu văn hóa và quảng trường trung tâm được quy hoạch hình thành không gian lớn, khang trang kết hợp trang trí các loại hoa, cây cảnh, vườn tượng. Đây là khu vực giữ vai trò điểm nhấn của công viên, nơi thường xuyên tổ chức các sự kiện, lễ hội và hoạt động cộng đồng.

Xung quanh khu vực quảng trường bố trí các công trình văn hóa: Nhà triển lãm, câu lạc bộ, nhà biểu diễn, khu vườn động, thực vật bố trí các khu vực nuôi các loài động vật bò sát, chim, vườn bướm, vườn thực vật gồm hoa, cây cảnh đặc trưng của địa phương và thế giới…

Chủ tịch Quảng Ngãi yêu cầu TP. Quảng Ngãi tổ chức, kiểm tra, rà soát các quy hoạch chi tiết, các dự án đang triển khai trên địa bàn thành phố để chỉnh sửa cho phù hợp với quy hoạch chi tiết công viên trung tâm thành phố được duyệt. Đồng thời, phối hợp với Sở Xây dựng, Sở TNMT và các sở ngành liên quan tổ chức triển khai thực hiện quy hoạch theo đúng quy định của pháp luật hiện hành.

EM SẼ BAY NHƯ ĐẠI BÀNG TUNG CÁNH VÀ KHÔNG QUÊN KỶ NIỆM NHỮNG NGÀY QUA • Xem chủ đề - Dã ngoại Suối Hoa

Tưoi rói hỉ. Cái này là em Uyển đóng thế hoàn hảo cho em Thúy đây. Câu đầu tiên ngồi cafe ông Dũng hỏi: "Thúy không đi à ?".

Hiển thị bài viết cách đây: Tất cả bài viết1 ngày7 ngày2 tuần1 tháng3 tháng6 tháng1 năm Sắp xếp theo Người gửiNgày gửiTiêu đề Tăng dầnGiảm dần

Chuyển đến: Chọn một chuyên mục ------------------	Chào mừng các bạn ! Thông báo của Ban quản trị Góp ý xây dựng Hướng dẫn truy cập và sử dụng diễn đàn Thông tin - Thông báo Dưới mái trường Những kỷ niệm Hình ảnh Trang lưu bút Cuộc sống hôm nay Thông tin mới Học hỏi kinh nghiệm Tìm hiểu - Khám phá Trao đổi - Thảo luận Sức khỏe của bạn Đọc báo giùm bạn Ngày vui của Bạn Cuộc sống quanh ta Chào mừng thành viên mới Động viên, Chia sẻ... Thư giãn và giải trí Văn, Thơ ... Văn hóa - Thể thao Tham quan - Du lịch Phòng trưng bày tranh ảnh Phong cảnh Đời thường Chân dung Macro Ảnh phóng sự VUI VUI VUI Góc bình ... lựng !!! Chuyện Lạ Đó Đây... Đố vui A...lô cuối tuần CLB Tin học Phần mềm Phần cứng Điện thoại - Máy ảnh Giới thiệu sản phẩm mới Đánh giá sản phẩm Thắc mắc - Yêu cầu Trò chơi giải trí Thực hành vật lý

Chiếc thuyền sắp chìm được phát hiện trên sông Daintree, gần Cape Kimberley, Queensland hôm 16/8. Ảnh: AFP

Dịch vụ Khẩn cấp Australia hôm nay xác nhận đã tìm thấy và bắt giữ toàn bộ 17 người trên một chiếc thuyền vượt biên bất hợp pháp vào bang Queensland, AFP đưa tin.

Đây là chiếc thuyền đầu tiên vượt biên trái phép tới Australia trong gần 4 năm qua, được phát hiện khi bắt đầu chìm gần sông Daintree, phía bắc thành phố Cairns, bang Queensland hôm 26/8.

Những người trên thuyền, được xác định đến từ Việt Nam, đã chạy trốn vào khu rừng nhiệt đới nhiều cá sấu, rắn độc, ruồi cát và đà điểu đầu mèo khổng lồ – một trong những loài chim nguy hiểm và hung dữ nhất thế giới.

Nhà chức trách Australia cho biết họ phát hiện và bắt hai người cuối cùng trên thuyền là thuyền trưởng và thuyền phó khi họ đang tìm cách qua sông Daintree bằng phà để gặp tổ chức buôn người tại Sydney.

Bộ trưởng Nội vụ Australia Peter Dutton hôm qua cho biết những người này sẽ không được phép định cư tại Australia. Theo chính sách nhập cư thắt chặt của Canberra, những người cố tới Australia bằng thuyền sẽ bị gửi trả lại hoặc đưa tới các trại tị nạn ở Thái Bình Dương.

"Sáng nay tôi đã có một cuộc thảo luận tuyệt vời với Tổng thống Trump", tân Thủ tướng Australia Scott Morrison viết trên Twitter. "Chúng tôi đã khẳng định sức mạnh của mối quan hệ giữa Australia và Mỹ".

Morrison cho biết ông chia sẻ với Trump câu chuyện về người lính Australia Leslie "Bull" Allen – biểu tượng cho tình bạn giữa hai nước. Allen đã đưa 12 lính Mỹ bị thương đến nơi an toàn trong cuộc tấn công vào quân Nhật Bản tại núi Tambu ở New Guinea trong Thế chiến II năm 1943.

Morrison, 50 tuổi, tuyên thệ nhậm chức ngày 24/8. Ông được đánh giá là bảo thủ hơn người tiền nhiệm khi từng áp dụng chính sách ngăn người tị nạn vào Australia với tư cách bộ trưởng phụ trách vấn đề nhập cư.

Không phải lúc nào, ở đâu cũng có wifi để chúng ta sử dụng nên 3G là công cụ rất có ích khi giúp người dùng có thể sử dụng có ứng dụng cần kết nối internet ở những nơi không có wifi. Do đó, việc điện thoại bị mất 3G chắc chắn sẽ mang đến cho người dùng điện thoại cảm giác khó chịu, bực bội.

Khi nói đến nguyên nhân gây ra lỗi mất 3G ở điện thoại iPhone 6 plus thì chúng ta có thể nói đến 2 nguyên nhân chính là lỗi phần mềm và hư hỏng phần cứng. Nếu như nguyên nhân gây mất 3G là do phần mềm của máy bị lỗi thì bạn hoàn toàn có thể tự khắc phục dễ dàng bằng cách reset lại máy. Nếu như máy rơi vào trường hợp mất 3G do hư hỏng phần cứng thì bạn hãy mang chiếc điện thoại iPhone 6 plus đến applesaigon1 để tiến hành sửa chữa khi chẳng may chiếc điện thoại iPhone 6 plus bị mất 3G. Tại applesaigon1, chiếc điện thoại iPhone 6 plus của bạn sẽ được những kỹ thuật viên giỏi và giàu kinh nghiệm kiểm tra, xác định nguyên nhân gây lỗi và sửa chữa một cách chuyên nghiệp nhất, chiếc điện thoại iPhone 6 plus bị mất 3G của bạn sẽ nhanh chóng khôi phục lại nguyên trạng như ban đầu, khách hàng hoàn toàn có thể an tâm với chất lượng dịch vụ sửa chữa điện thoại tại applesaigon1.

Camera không dây hoạt động dựa vào tín hiệu sóng wifi, nên bạn có thể giảm chi phí đầu tư cho bộ 1 hoặc 2 camera quan sát vẫn tiết kiệm được chi phí tối đa.

Ứng dụng công nghệ cắm là chạy (Plug&Play) chỉ với một số thao tác đơn giản bạn đã hoàn toàn có thể sử dụng camera để giám sát căn hộ hoặc mô hình kinh doanh của bạn với thiết kế hết sức tinh xảo, nhỏ gọn với sự đơn giản và linh hoạt với những tính năng cao cấp là những gì bạn đang tìm kiếm hãy đến với https://mingyang.pro.vn/camera-khong-day đê biết thêm nhiều sản phẩm nhé !

Để SEO 1 từ khóa lên TOP cần rất nhiều các yếu tố khác nhau, tuy nhiên dựa vào kinh nghiệm seo các dự án của mình, tôi xin đưa ra 5 bước cơ bản dưới đây giúp bạn nhanh chóng nhận ra rằng SEO không khó như bạn nghĩ nếu bạn biết cách đi đúng hướng.

Đây là bước quan trọng nhất giúp bạn nhanh chóng hoàn thành kế hoạch SEO cũng như giúp bạn tiết kiệm chi phí nhất.

- Bạn nên chọn lựa các từ khóa có độ dài từ 4 – 7 chữ ví dụ như "iphone 5 xách tay giá rẻ" hoặc " kem dưỡng da nhập khẩu" để SEO thay vì các từ khóa có độ dài từ 1 – 3 chữ như "iphone 5″, "kem dưỡng da" vì độ canh tranh của các từ khóa 4 – 7 chữ thấp hơn và thời gian lên Top nhanh hơn rất nhiều so với các từ khóa từ 1 – 3 chữ trong khi hiệu quả tỉ lệ chuyển đổi khách hàng thành công cao hơn rất nhiều vì đúng thứ mà người dùng đang cần.

- Nếu bạn chỉ kinh doanh ở một vài tỉnh thành thì điều này rất tốt, bạn nên thêm từ khóa địa phương sau mỗi từ khóa ví dụ như "bán iphone 5 xách tay Hà Nội" hoặc "bán kem dưỡng da tại Sài Gòn". Các từ khóa sẽ có khả năng lên TOP nhanh và giúp bạn vượt trội các đối thủ khác trên Google

Với mỗi từ khóa bạn định SEO, hãy chắc chắn rằng bạn đã chuẩn bị cho từ khóa đó những nội dung chất lượng và độc (quality and unique contents) – Điều mà Google rất thích và bạn rất có thể sẽ lên TOP từ khóa mà không cần đến backlink

c. Nội dung cần phải do bạn khảo sát, nghiên cứu và viết ra, tuyệt đối không sử dụng các bài viết copy lại.

Sau khi bạn đã có nội dung chất lượng và độc cho từ khóa của mình, hãy tiến hành xây dựng bài viết đó thành một trang đích và tối ưu cho trang đích đó

a. Tiêu đề rõ ràng, ngắn gọn và xúc tích, ưu tiên từ khóa lên đầu – Ví dụ "Iphone 5 xách tay – Cần bán Iphone 5 xách tay tại Hà Nội"

b. Tối ưu đường dẫn URL, đảm bảo đường dẫn đã được rewrite giúp Google và người dùng dễ nhận biết – Ví dụ: http://domaincuaban.com/iphone-5/can-ban-iphone5-xach-tay-tai-Ha-Noi.html

c. Đảm bảo bạn khi bạn view-source trang đích bạn sẽ thấy 2 thẻ title và description, nếu không có 2 thẻ này, từ khóa của bạn sẽ lên rất chậm

a. Chỉ chọn mua các backlink trên các website có nội dung liên quan, không mua trên các site không phù hợp.

Ví dụ site của bạn thuộc lĩnh vực Gia đình thì bạn có thể mua trên các site thuộc các lĩnh vực như: Gia Đình, Phụ Nữ, Đời Sống, Bạn Trẻ, Thời Trang, Mua Sắm, Tin Tức – không mua trên các site thuộc lĩnh vực như Game, Xây dựng, Bất Động Sản.

Các website đã có hơn 25 backlink trỏ đến website khác (outbound links hay còn gọi là link out ) sẽ không mang lại hiệu quả cao cho từ khóa và website của bạn, thậm chí có thể khiến website của bạn bị ảnh hưởng xấu.

Bạn nên mua các website có PR từ 1 trở lên và độ tuổi domain tối thiểu 6 tháng. Các website mới và có PR = 0 sẽ không giúp gì được nhiều cho từ khóa của bạn, hãy để các website đó hoạt động thêm và mua vào thời điểm khác.

Với mỗi từ khóa bạn nên mua ít nhất từ 3 – 5 backlink và duy trì trong 2 tháng để được Google đánh giá ở mức cao nhất. Tất nhiên càng nhiều backlink thì hiệu quả cho từ khóa sẽ càng cao, nhưng bạn không nên mua quá nhiều backlink một lúc mà nên dàn trải theo thời gian hợp lý.

Sau khi bạn đã làm đầy đủ 4 bước trên, hãy tạm quên các từ khóa đó tiếp tục xây dựng website của bạn trở nên thân thiện và hữu ích với người dùng. SEO là không dừng lại, đối thủ của bạn cũng biết những điều trên, vì vậy bạn hãy liên tục cập nhật các bài viết mới chất lượng và độc đáo, quảng bá website của mình tới bạn bè và người thân, khởi tạo Fan Page của bạn trên Facebook, tạo tài khoản Google Plus và hô hào bạn bè +1 cho website của mình. Cùng với tất cả những gì bạn đã làm, từ khóa của bạn sẽ xuất hiện ở vị trí mà bạn sẽ bất ngờ.

Hãy đảm bảo rằng bạn kiểm tra vị trí các từ khóa của bạn tối thiểu 2 ngày/lần để theo dõi sự thay đổi kỳ diệu của chúng và bạn sẽ yêu thích SEO như tôi hơn bao giờ hết.

Tags: 5 bước cơ bản để seo từ khóa seo top 5 từ khóa các bước seo từ khóa thủ thuật seo backlink textlink vietlinkad.com thủ thuật seo

Code tự động mời bạn bè thích Fanpage Tự động đồng ý các lời mời kết bạn trên facebook Code tăng like fanpage facebook tự động [CSS3] first-child, last-child & nth-child Code javascript format số theo định dạng tiền tệ Hướng dẫn viết code PHP đăng nhập bằng Facebook Hướng dẫn viết code PHP lấy toàn bộ nội dung từ website Tạp Chí Chim Lợn Code download file sử dụng hàm readfile trong PHP Viết ứng dụng tạo mã xác nhận Capcha bằng PHP Trang download icon đẹp dành cho lập trình website

Code tăng like fanpage facebook tự động Hướng dẫn viết code PHP lấy toàn bộ nội dung từ website Tạp Chí Chim Lợn Sách hướng dẫn Lập trình ngôn ngữ PHP nâng cao Code download file sử dụng hàm readfile trong PHP Code php xử lý cache dữ liệu ít thay đổi Viết ứng dụng tạo mã xác nhận Capcha bằng PHP Tự động đồng ý các lời mời kết bạn trên facebook 5 Bước Cơ Bản Để SEO Từ Khóa Lên TOP Google Trang download icon đẹp dành cho lập trình website Xu hướng thiết kế website năm 2014

Với sự đa dạng về chất liệu vải và mẫu mã, Cơ sở may áo cặp tại Quận 8 của chúng tôi sẽ đáp ứng mọi nhu cầu của khách hàng về dịch vụ May Áo cặp và chất vải.

Cơ sở may áo cặp tại Quận 8 với đội ngũ nhân viên thiết kế chuyên nghiệp, công nhân may áo gió có tay nghề và kinh nghiệm lâu năm, đầu tư trang thiết bị nhà xưởng hiện đại chúng tôi mang đến cho khách hàng những chiếc áo cặp đẹp nhất, thiết kế phù hợp nhất cùng giá thành hợp lý.

Mục tiêu công ty chúng tôi lấy sự hài lòng của khách hàng làm mục tiêu hàng đầu trong sản xuất và kinh doanh, Làm Áo cặp. Khách hàng có nhu cầu May Áo cặp chất lượng tốt với giá cạnh tranh nhất, hãy liên hệ ngay với chúng tôi để được tư vấn lựa chọn những mẫu cặp như ý nhất

Địa chỉ: Số nhà 31, Ngõ 5 - Tổ 16 (Đối diện Chợ Nghĩa Phương) - Đường Điện Biên Phủ - Phường Phương Lâm - Tp.Hoà Bình

Về chúng tôi | Nhận bản tin | Việc làm | Quy chế | Liên hệ | Tuyển dụng | Bảng giá dịch vụ | Sitemap

Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu Tổng hợp I Việt Nam (mã chứng khoán: TH1) vừa thông qua đơn từ nhiệm chức vụ Chủ tịch HĐQT của ông Trần Anh Vương. Tuy nhiên, ông Vương vẫn tham gia HĐQT công ty nhiệm kỳ 2016-2021 với tư cách thành viên.

Ông Vương được bổ nhiệm thành viên HĐQT từ ngày 1/3/2016 và trở thành Chủ tịch sau đó một tháng. Ngoài TH1, ông còn là lãnh đạo cấp cao của một số doanh nghiệp như Sam Holdings, Dược Việt Nam, Nhựa Đồng Nai… Ông Vương được biết đến nhiều khi tham gia chương trình Shark Tank - Thương vụ bạc tỷ, kết nối doanh nghiệp khởi nghiệp với các nhà đầu tư.

Trong cuộc bỏ phiếu kín mới đây, ban lãnh đạo doanh nghiệp này đồng thuận 100% bổ nhiệm ông Nguyễn Vĩnh Huy – người nắm giữ gần 16% vốn cổ phần, thay thế chức Chủ tịch trong thời gian còn lại của nhiệm kỳ.

Việc thay đổi nhân sự diễn ra trong bối cảnh kinh doanh bết bát suốt 3 năm liền khiến lỗ sau thuế chưa phân phối tính đến cuối quý I/2018 xấp xỉ 279 tỷ đồng. Hoạt động chính của công ty là sản xuất, chế biến thủy sản, đầu tư tài chính – chứng khoán và xuất nhập khẩu. Vốn chủ sở hữu âm hơn 95 tỷ đồng khiến cổ phiếu TH1 cũng bị Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội đưa vào diện hạn chế giao dịch.

Ban lãnh đạo công ty cho biết đã xây dựng kế hoạch tài chính để có khả năng thanh toán các khoản nợ đến hạn thông qua việc tái cơ cấu nợ với ngân hàng, thanh lý một số khoản đầu tư và tài sản.

sim luc quy, kế toán thực hành, tinh dau thuoc la Joyetech, phủ nano cho ô tô, máy phun sơn nước công nghiệp

Hắc lào không phải bệnh nguy hiểm nhưng nó gây ra ngứa ngáy khó chịu cả ngày lẫn đêm.Hắc lào nếu không điều trị kịp thời sẽ lây lan sang những vị trí khác. Bột thiên hoa trị bệnh hắc lào Bột thiên hoa tươi mới vị đắng, ngọt, chua, tính mát; vào kinh phế, vị; thành […]

Danh mục: Bài thuốc nam Tags: bài thuốc trị hắc lào, chữa hắc lào, điều trị hắc lào, hắc lào, thiên hoa phấn

19 Tháng Sáu, 2017 22 Tháng Hai, 2018 admin	cách chế biến món tôm chua, cách pha mắm tôm chua ngon, cách pha tôm chua ngon, mắm chua thịt luộc, món ăn với mắm tôm chua, thịt luộc tôm chua, tôm chua huế loại nào ngon, tôm chua rang thịt	

Mắm tôm chua là 1 loại mắm đặc sản của Huế. Trong khi, mắm tôm ở ngoài Bắc được ăn kèm với cà pháo hoặc bún đậu thì cách làm mắm tôm chua Huế còn nguyên con tôm, đỏ tươi trộn đu đủ giòn tan, vị cay nồng của ớt pha với vị chua thanh tạo nên 1 mùi vị rất Huế. Một vài bí quyết nhỏ về cách làm mắm tôm chua huế sẽ giúp mắm được ngon hơn. Sau đây ẩm thực miền trung xin chia sẻ cách làm tôm chua đu đủ đơn giản nhất nhé !

Lựa chọn loại tôm to vừa, không cần tôm to qúa dẫn tới mắm không ngon. Tôm sau khi mua về bạn bỏ phần đầu đi, rửa sạch với nước có pha 1 muỗng nhỏ phèn chua.

Khi rửa phèn chua, bạn rửa kĩ lại thật sạch với nước, sau đó cho rượu trắng vào rửa lại thêm 1 lần nữa.

Thêm nước mắm và đường vào một nồi nhỏ, cho lên bếp nấu với lửa nhỏ, khi nước mắm đường sôi thì vớt bỏ bọt đi để nước mắm được trong.

Cách làm tôm chua đu đủ : Lấy một miếng mủ nilom trãi trên mặt tôm, dùng một vậy hơi nặng để lên trên để nén lại giúp tôm luôn nằm trong nước mắm đường. Bạn cũng có thể sử dụng lá chùm ruột, mía, hay bất cứ thứ gì để lên mặt tôm.

Sau 30 ngày bạn có thể trộn thêm một ít ớt băm nhuyễn, đu đủ bào sợi và ít tỏi cắt lát mỏng. Bạn trộn đều lên , cho vào hủ , đậy nắp lại và sau 12 giờ là sử dụng được. Nếu không thích bạn cũng có thể để y như vậy mà sử dụng.

Món này bạn có thể dùng ăn kèm trong món thịt luộc, ăn với cá chiên, có thể ăn cơm hay bún đều rất ngon.

Không được đổ nước mắm đường khi còn nóng vào tôm sẽ làm tôm bị chín, sau khi thành phẩm thịt tôm sẽ bị rả không ngon.

Hi vọng các bạn áp dụng thành công cách làm mắm tôm chua huế để thêm món ngon vào thực đơn bữa ăn cho gia đình! Từ khóa liên quan: mắm tôm chua huế ăn với gì,cách làm mắm tôm chua ngon,cách làm tép chua,cách làm mắm tép chua miền tây,cách làm mắm tôm chua miền tây,cách làm tôm chua đu đủ,cách làm tôm chua riềng,cách làm mắm tôm chua miền nam >>>Xem thêm cách nấu bún bò Huế để bán đơn giản.

21 Tháng Bảy, 2017 22 Tháng Hai, 2018 admin	banh xeo mien bac, bánh xèo miền trung ở đâu ngon, cách làm bánh xèo giòn lâu, cách làm bánh xèo miền tay, cách làm bánh xèo miền trung giòn, cách làm bánh xèo miền trung giòn ngon, cách làm bột bánh xèo giòn, cách pha bột bánh xèo có sẵn

21 Tháng Bảy, 2017 22 Tháng Hai, 2018 admin	cách làm bánh xèo bình định, cách làm bánh xèo quy nhơn, cách làm nước chấm bánh xèo bình định, cách làm nước chấm bánh xèo miền trung, cách làm nước tương chấm bánh xèo miền trung, cách làm nước tương đậu phộng

Bật lửa zippo chính hãng Lucky Wings Phiên bản limited hàn quốc cánh thiên thần may mắn - Mã SP: ZPC0161

Bật lửa zippo chính hãng họa tiết ngựa dũng mãnh phiên bản Hàn Quốc của Golden Unicorn - Mã SP: ZPC0164

Giấy xác nhận cung cấp dịch vụ mua hàng trực tuyến số *** Cục Quản lý PTTH & TTĐT cấp ngày **/**/****

em coi cái này xong em chét ngất luôn vì chỵ bắp cháy nhà ta luôn .. điệu nhảy thế này mà các fans của chỵ gọi chỵ ý dancing queen đây ah nổn mửa

Chuyển đến: Chọn Diễn Đàn||--Giao lưu| |--Cảm xúc dành cho chỵ Bắp cháy| |--Chuyên sâu về ngôi sao khả ố Ngô Bắp Cháy (Guigui)| |--AFG subteam| |--Video - Music| |--New - Tin tức| |--Pictures of Cùi cùi| |--Couples 's land |--Đại gia tộc - 5 đại gia đình sum vầy :">

Để có được những tấm lá nem mỏng manh nhưng lại vàng ươm và giòn khi chế biến không phải ai cũng hiểu được tại sao người dân làng nghề họ lại có thể làm được như thế. Và cũng rất nhiều người muốn có được câu trả lời. Hôm nay, Bánh Đa Nem Vinafood xin được giải đáp những thắc mắc của các bạn bằng việc nêu lên Quy trình sản xuất bánh đa nem tại Công Ty TNHH Sản Xuất và Thương Mại Vinafood Việt Nam.

Bắt đầu từ tháng 3/2014 VINAFOOD VIỆT NAM đã sản xuất và cho ra đời thành công Mộc Nhĩ. Đây là một thực phẩm không những có gia trị dinh dưỡng cao mà còn là thực phẩm có lợi cho sức khỏe và phòng chống nhiều bệnh tật. Đặc biệt với quy trình trồng khép kín, sạch không sử dụng chất bảo quản. Sản phẩm mộc nhĩ do Vinafood cung cấp đáp ứng được các tiêu chuẩn an toàn thực phẩm và hiện đang được nhiều khách hàng đón nhận.

Tại một số vùng ở Thanh Hóa, người ta dùng cả hai từ bánh tráng và bánh đa, ngoài ra còn dùng từ bánh khô, để chỉ loại bánh tráng dùng để nướng và ăn trực tiếp[1]. Loại bánh tráng dùng để gói nem (bánh đa nem) thì được gọi là bánh chả, do món nem rán ở đây gọi là chả.

Theo như thông báo, trong 3 ngày làm việc 23/24 và 25/5/2014. Đài truyền hình Việt Nam đã có chuyến công tác về tác nghiệp tại xưởng sản xuất Bánh Đa Nem của Vinafood cùng với việc ghi lại hình ảnh của chàng trai Phó Giám Đốc Quản Trị Chất Lượng của Công Ty Vinafood - Trần Văn Chung.

Kính gửi Quý khách hàng và Đối Tác về việc thay đổi tên Công Ty Cổ Phần Thương Mại và Đầu Tư Trần Gia. Nội dung cụ thể như sau

Chủ đầu tư Capitaland đã tổ chức sự kiện mở bán tòa Summer Suites (hay Seasons – tòa căn hộ đẹp nhất dự án Seasons Avenue Mỗ Lao diễn ra tại Khách sạn Grand Plaza đã thu hút hơn 300 khách tham …	

Ngày 29/5/2016 liên doanh CapitaLand – Hoàng Thành phối hợp cùng đơn vị phân phối độc quyền tổ chức lễ mở bán tòa căn hộ Summer Suites, tòa tháp đẹp nhất tại Seasons Avenue, làng Việt Kiều Châu Âu, Mỗ Lao, Hà …

Vận chuyển giao nhận || Điều kiện bảo hành || Chính sách bảo mật thông tin || Hướng dẫn mua hàng || Chính sách đổi trả hàng || Chính sách tìm đại lý

Nhà phân phối thiết bị cân điện tử và phụ kiện giá cạnh tranh hàng chất lượng UTE, BDE,JADEVER, MAVIN, MKCELLS, AMCELLS, SNK, KELI, NBOARD, SAMKOON, CAS, EXCELL, FLINTEC, LAUMAS,...

Trong thời đại công nghệ số mỗi Doanh Nghiệp đều sở hữu có mình một Website để thể hiện được sản phẩm, dịch vụ hay thông tin công ty mình đến với cộng đồng. Chính vì vai trò quan trọng đó mà ngày nay các Website đang trở thành mục tiêu tấn công của các Hacker. Việc kiểm tra an ninh cho website là vô cùng quan trọng và cần thiết.

Chống lại một cuộc tấn công từ hacker là một trong những trách nhiệm quan trọng nhất mà một quản trị viên hệ thống phải thực hiện. Điều này đặc biệt cần đối với các trang web có chứa thông tin khách hàng nhạy cảm và số lượng lớn người dùng. Vì vậy, điều quan trọng đối với một quản trị viên hệ thống là cần thực hiện các biện pháp chủ động để tìm và sửa chữa lỗ hổng trong các trang web của họ.

Không nên nhầm lẫn giữa các chương trình mã nguồn mở với các chương trình miễn phí chúng hoàn toàn khác nhau. Mã nguồn mở là có kho mã nguồn về ứng dụng đó để người dùng có thể tùy biến theo nhiều kiểu khác nhau, có khi được phát triển thành ứng dụng bán lấy tiền có khi chia sẻ miễn phí nhưng tất cả đều phải công bố mã nguồn còn các ứng dụng miễn phí tất nhiên là free nhưng mã nguồn của nó thì chưa biết được.

Đây là công cụ được phát triển bởi AWASP chạy được trên nền tảng Window, OSX, Unix, Linux. Đây là công cụ đơn giản và dễ sử dụng. Những tính năng của nó được liệt kê dưới đây:

Công cụ này được đánh giá chạy khá nhanh với các website nhỏ và mất nhiều thời gian với các website lớn. Cộng cụ này phát triển bằng ngôn ngữ python và không cung cấp trình giao diện nào cho người dùng. Các bạn có thể tùy biến hay nghiên cứu mã nguồn của nó.

Arachni là một công cụ mã nguồn mở được phát triển để cung cấp một môi trường thử nghiệm thâm nhập. Công cụ này có thể phát hiện các lỗ hổng bảo mật ứng dụng web khác nhau. Nó có thể phát hiện các lỗ hổng khác nhau như SQL Injection, XSS, Local File inclusion, remote file inclusion, unvalidated redirect và nhiều lỗ hổng khác.

Đây là công cụ viết bằng ngôn ngữ lập trình C. Nó được tối ưu để có thể chạy 2000 request mỗi giây mà không cần quá nhiều CPU máy tính nên tốc độ khá nhanh. Công cụ này được chạy trên các nền tảng: OSX, Linux, Window.

Đây cũng là một công cụ kiểm tra an ninh website tốt. Phương thức kiểm tra an ninh trên web của nó là quét các đường link và chèn giữ liệu test lên các đối tượng ( texbox...), nó hỗ trợ GET cà POST HTTP. Các lỗ hổng có thể được phát hiện bằng công cụ này:

Đây là công cụ sử dụng dòng lệnh để thao tác nên dành cho các chuyên gia với các bạn mới bắt đầu thì sẽ khó sử dụng

Ratproxy cũng là một công cụ mã nguồn mở kiểm tra an ninh ứng dụng web. Nó hỗ trợ Linux, FreeBSD, MacOS X, và (Cygwin) môi trường Windows.

Công cụ này được thiết kế để khắc phục những vấn đề người dùng thường gặp phải khi sử dụng các công cụ proxy khác để kiểm tra an ninh. Nó có khả năng phân biệt giữa css và mã JavaScript. Nó cũng hỗ trợ giao thức SSL khi kiểm tra an ninh, có nghĩa là bạn cũng có thể xem dữ liệu khi website chạy SSL.

Đây là công cụ phát triển dựa trên ngôn ngữ lập trình java có thể chạy trên nền tảng OSX, Window, Linux.

Công cụ Vega có thể tìm kiếm các lỗ hổng SQL injection, header injection, directory listing, shell injection, cross site scripting, file inclusion và một số lỗ hổng ứng dụng web khác. Bạn có thể cài đặt số luồng quét tối đã mỗi giây khi bắt đầu kiểm tra 1 website.

Qua bài viết này các bạn có thể biết thêm một số công cụ giúp tìm kiếm lỗ hổng an ninh website. Bài viết mình chỉ giới thiệu sơ qua về các công cụ trên hy vọng các bạn sẽ có các bài chi tiết giới thiệu tầng công cụ đó để mọi người cùng tìm hiểu.

« Bảo mật web theo tiêu chuẩn quốc tế | QNAP NASpedia_Bài 2: Thank taskbar của desktop của QNAP QTS »

Trang chủ Giới thiệu Hướng dẫn mua hàng XUẤT KHẨU Thư viện Ảnh ĐỊA ĐIỂM BÁN HÀNG Tiêu chuẩn VSATTP ĐẠI LÝ Liên hệ

Công ty TNHH TM-DV Lê Hoàng Kính chào quý khách. Quý khách mua hàng với số lượng lớn xin liên hệ: (028) 667 668 63 - 0983 868 779 !

-Chọn nhóm sản phẩm- Cây Chùm ngâyBột Dinh dưỡng그라비 올라 l Graviola모 링가 l Moringa l 辣木 l モリンガRau má (Centella Asiatica)Rau Chùm ngâyMoringaCà gai leoTrà Chùm ngâyBột Chùm ngâyTrái Non Chùm ngâyTrà Túi lọc Trị BệnhTrà Hoa Chùm ngâyRể Chùm ngâyDầu Chùm ngâyThân Cây Chùm ngâyHạt Giống - Cây GiốngCây Bìm bịp, Xương khỉ, Mảnh cộngLá Mãng cầu xiêmCây Giống Cây Thuốc các loạiTrị bệnh = Cây Thuốc NamXUẤT KHẨU THANH LONGXUẤT KHẨU NÔNG SẢNXUẤT KHẨU DƯỢC LIỆUHẠT GIỐNG RAU QUẢLắp đặt Hệ thống tưới

20:29"Mặt trái" của nỗ lực để được tự do tài chính, nghỉ hưu sớm: Cuộc sống có thể thay đổi theo những cách bạn không hề mong đợi, chuẩn bị thật tốt để không ngỡ ngàng

19:31Tôi hỏi đứa con trai 5 tuổi của mình "Hạnh phúc là gì?", câu trả lời của thằng bé thật đáng ngạc nhiên: Đó chính là bài học cuộc sống mà bất kỳ ai cũng cần phải biết

17:39Triết lý "đặt niềm tin vào con người" giúp một dự án C-lab của Samsung trở thành startup thành công rực rỡ

17:00Ở đời, có 3 kiểu người đừng bao giờ đối xử tử tế và cũng có 3 kiểu người, tuyệt đối phải tránh thâm giao, bạn đã biết chưa?

16:29Đại diện Novaland: Công ty đại chúng không được mua lại cổ phiếu quỹ, phải làm sao để phòng vệ rủi ro bị thâu tóm?

16:28Cao su Đồng Phú (DPR): Vượt 9% chỉ tiêu lợi nhuận cả năm sau 10 tháng, sắp tạm ứng 40% cổ tức bằng tiền

Giao dịch khối ngoại tiếp tục là điểm sáng trong phiên hôm nay khi họ mua ròng hơn 180 tỷ đồng trong phiên hôm nay và cũng là phiên mua ròng thứ 4 liên tiếp.

Phiên giao dịch 12/9 diễn ra với đà tăng mạnh kéo dài gần hết thời gian, thậm chí Vn-Index tăng gần 10 điểm. Tuy vậy, áp lực chốt lời về cuối phiên đã khiến các chỉ số đánh mất gần hết thành quả đạt được trong phiên. Theo đó, Vn-Index đóng cửa chỉ tăng nhẹ 1,95 điểm (0,2%) lên 987,01 điểm; Hnx-Index tăng 0,22 điểm (0,2%) lên 111,65 điểm và Upcom-Index dừng tại mốc tham chiếu.

Trên HSX, khối ngoại tiếp tục mua ròng khá mạnh với 3,5 triệu cổ phiếu, tương ứng giá trị 175 tỷ đồng.

GEX là cổ phiếu được khối ngoại mua ròng nhiều nhất với giá trị gần 50 tỷ đồng. Xếp tiếp theo trong top mua ròng lần lượt là VCB (36 tỷ đồng), HPG (26,22 tỷ đồng), DXG (22,31 tỷ đồng), GAS (21,65 tỷ đồng). Trong đó, GAS là cổ phiếu duy nhất tăng điểm với mức tăng 5.500 đồng (5,3%) lên 109.000 đồng.

Ở chiều ngược lại, VJC là cổ phiếu bị bán mạnh nhất với 9,13 tỷ đồng. Xếp tiếp theo lần lượt là NCT (8,59 tỷ đồng), BID (5,49 tỷ đồng)…

Trên HNX, khối ngoại sau 3 phiên bán ròng liên tiếp cũng trở lại mua ròng 543 nghìn cổ phiếu, tương ứng giá trị 14 tỷ đồng.

Lực mua ròng của khối ngoại tập trung chủ yếu vào PVS với 22 tỷ đồng. Trong phiên hôm nay, PVS giao dịch khá tích cực khi tăng 4,2% lên 22.500 đồng.

Phía bán ròng, VGC đứng đầu danh sách với 5,1 tỷ đồng. Đóng cửa phiên giao dịch, VGC giảm nhẹ 100 đồng xuống 18.300 đồng.

Trên Upcom, khối ngoại đã bán ròng 7,38 tỷ đồng trong phiên hôm nay, chấm dứt chuỗi 8 phiên mua ròng liên tiếp trước đó.

POW cùng với VEA là hai cổ phiếu khối ngoại mua ròng nhiều nhất Upcom với giá trị lần lượt 8,58 tỷ đồng và 2,1 tỷ đồng. Dù vậy, cả 2 cổ phiếu này đều giảm 200 đồng trong phiên hôm nay.

Ở chiều ngược lại, BSR đứng đầu danh sách bán ròng của khối ngoại với 9,26 tỷ đồng. Xếp tiếp theo lần lượt là VGT (5,42 tỷ đồng), LPB (2,83 tỷ đồng)…

Đại diện Novaland: Công ty đại chúng không được mua lại cổ phiếu quỹ, phải làm sao để phòng vệ rủi ro bị thâu tóm?

DDN giao dịch dưới giá 12.000 đồng/cp, Imexpharm muốn thoái vốn tại Dapharco với giá tối thiểu 19.000 đồng/cp

Cảm ơn đã xem.nhớ like chia se.và nhấn nút đăng kí để cập cập những video mới nhất Top 5 chiếc Concept Cars Mercedes Benz siêu đẹp

ĐỘC QUYỀN: 188BET thưởng khách hàng mới 100% đến 1.500.000Đ và cơ hội thắng đến 300 triệu đồng cho mỗi cược xâu! Đăng ký tại đây!

Blaise Matuidi tiết lộ đã choáng váng khi tận mắt thấy sự chuyên nghiệp và sức khỏe khó tin của Cristiano Ronaldo.

Vào ngày 24/10, Cris Ronaldo đã cùng toàn đội đến Manchester làm khách M.U ở Champions League. Ngay sau trận thắng 1-0 trước Quỷ đỏ, Lão bà đã trở lại Turin. Trong lúc các đồng đội vẫn nghỉ ngơi vì mệt nhoài, Cris Ronaldo đã một mình đến phòng gym luyện tập khiến Blaise Matuidi và các đồng đội vô cùng ngạc nhiên.

"Chúng tôi trở lại Italia từ Anh sau trận đấu. Tôi cùng các đồng đội vẫn còn rất oải. Vào sáng hôm sau khi đến phòng gym tôi đã thấy Cristiano Ronaldo đang chăm chỉ luyện tập. Cristiano Ronaldo nói với: ‘Tôi phải tiếp tục luyện tập'.

Cristiano Ronaldo đã 33 tuổi. Thật không thể tưởng tượng nổi. Anh ấy là tấm gương cho tất cả. Thật đáng kinh ngạc. Làm việc và thi đấu với Cris Ronaldo tôi tự nhủ, muốn thành tài bất cứ cầu thủ nào cũng phải khổ luyện", Blaise Matuidi sốc vì độ chuyên nghiệp của ngôi sao người Bồ.

Cũng theo Blaise Matuidi, dù vừa đến Juventus vào hè 2018 nhưng Cris Ronaldo đã trở thành thủ lĩnh của "Lão bà": "Cris Ronaldo giúp Juventus chơi tốt hơn, giúp đội bóng mạnh hơn. Sự có mặt của anh ấy giúp chúng tôi tự tin hơn rất nhiều. Anh ấy là một thủ lĩnh thực sự".

Lông chân mọc nhiều gây mất thẩm mỹ, thiếu tự tin khi diện đồ ngắn. Hãy áp dụng 3 cách tẩy lông chân cực đơn giản bằng thiên nhiên sau đây để có làn da sạch mịn nhé!

Tro bếp không chỉ tẩy lông chân mà còn làm da mịn màng hơn. Đây là cách phổ biến được lưu truyền từ dân gian.

Cho tro bếp vào chảo sạch, rang nóng, cho thêm lá bưởi vào đảo đến khi nóng và quắt lại thì dừng. Bạn đổ hỗn hợp vào 1 chiếc khăn sạch, chườm lên vùng da chân cần tẩy lông (lưu ý chườm khi còn nóng). Khi thấy các sợi lông dựng ngược lên thì dùng chỉ se, dứt ngược đi. Lượng nhiệt và tinh chất trong hỗn hợp sẽ giúp bạn tẩy lông chân đỡ đau rát, chống viêm nhiễm. Kiên trì thực hiện cách tẩy lông chân này sẽ mang lại hiệu quả cao.

Bạn cho đường vào nồi rồi nhỏ thêm 1 ít nước cốt chanh, sau đó đun sôi đến khi tạo thành hỗn hợp đặc quánh thì nhấc xuống, để nguội và thoa lên mặt, thư giãn trong khoảng 30 phút thì bóc ra, nang lông sẽ theo cao đường mà bị lột bỏ. Kiên trì thực hiện cách tẩy lông chân này, bạn sẽ nhanh chóng sở đạt được kết quả như mong muốn.

Trộn đều các nguyên liệu đã chuẩn bị lại với nhau rồi thoa lên da, đợi khoảng 30 phút thì rửa sạch lại với nước. Thực hiện đều đặn cách tẩy lông chân này 2-3 lần/tuần, hiệu quả sẽ rõ ràng lên từng ngày.

3 cách tẩy lông chân bằng phương pháp dân gian trên đây rất phổ biến, tiết kiệm nhưng để đạt được hiệu quả, đòi hỏi bạn phải kiên trì. Do vậy, theo các chuyên gia, bạn nên thực hiện tẩy lông chân bằng phương pháp Laser Aileen tại Trung tâm Skincare Bệnh viện thẩm mỹ JW Hàn Quốc. Tia Laser xung dài sẽ thâm nhập sâu vào bên trong các lỗ chân lông tận 6mm, đốt cháy nang lông triệt để, rút ngắn thời gian điều trị. Công nghệ này được các chuyên gia đánh giá là an toàn, hiệu quả.

Hình ảnh khách hàng trước và sau khi tẩy lông chân tại Trung tâm Skincare Bệnh viện thẩm mỹ JW Hàn Quốc

Phim Bịp Vương 1991 nói về những chiêu trò lừa đảo mà không ai nghĩ tới, phim đem đến cho người xem những màng giải trí khá hài hước do các diễn viên them gia như: Nhậm Đạt Hoa, Lương Triều Vĩ, Diệp Tử My	

Sắp xếp theo Mặc định Xem nhiều Tên phim Loại Mặc định Phim bộ Phim lẻ Quốc gia Mặc định Đang cập nhật Trung Quốc Thái Lan Hàn Quốc Hồng Kông Việt Nam Đài Loan Mỹ Nhật Bản Ấn Độ Philippines Năm Mặc định 2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 2010

Kênh Giải Pháp VN - Công Nghệ Máy Chủ Mạng - Giải Pháp Máy Chủ - Giải Pháp Mạng Doanh Nghiệp - Tư Vấn Giải Pháp Mạng Máy Chủ - VN Solutions Channel :: BranchCache – P.1: Khái quát về BranchCache - BranchCache – P.1: Khai quat ve BranchCache

Đối với một hê thống mạng công ty có nhiều chi nhánh, các user tại văn phòng chi nhánh thường xuyên truy cập dữ liệu đến các Server tại trụ sở chính thông qua đường truyền WAN. Ví dụ, công ty bạn có trụ sở chính tại Sài Gòn và văn phòng chi nhánh tại Hà Nội, trong thời gian làm việc các user ở Hà Nội thường xuyên phải truy cập đến các server Sài Gòn để copy dữ liệu.... nếu số lượng truy cập quá nhiều trong cùng thời điểm thì trong hệ thống sẽ xảy ra các trường hợp như tốc độ truy cập chậm, hoặc truy cập thất bại. Vậy có cách nào để tối ưu hóa tốc độ truy cập từ văn phòng chi nhánh đến các server tại trụ sở chính?

Trong loạt bài viết này chúng ta sẽ đi tìm hiểu một tính năng mới được tích hợp trong hệ điều hành Windows Server 2008 R2 và Windows 7 có tên BranchCache. Trong phần một này chúng ta sẽ khái quát đôi nét về tính năng mới này.

Nhân viên tại các văn phòn chi nhánh luôn phải truy cập vào nguồn dữ liệu được lưu trữ trên Web File Servers đặt tại văn phòng chính. Để cho phép người dùng tại văn phòng chi nhánh truy cập vào nguồn dữ liệu này tại văn phòng chính, thì cần phải có một kết nối mạng. Trước đây những liên kết WAN chuyên dụng thường được sử dụng cho kiểu kết nối này. Tuy nhiên, do những liên kết WAN này có chi phí khá cao nên nhiều công ty đã chuyển sang sử dụng công cụ kết nối mạng riêng ảo (VPN) với chi phí kết nối Internet thấp để tạo ra các VPN site to site. Các VPN site to site cung cấp cùng loại kết nối được kích hoạt bởi các liên kết WAN chuyên dụng nhưng với chi phí thấp hơn nhiều.

Tuy nhiên, việc kết nối các văn phòng chi nhánh tới văn phòng chính mới là vấn đề chính. Không xét đến phương pháp áp dụng để kết nối văn phòng chi nhánh tới văn phòng chính, thông thường tốc độ kết nối thường bị giới hạn gây khó khăn trong công việc. Nhân viên luôn phải truy cập vào nguồn dữ liệu tại văn phòng chính để xử lý công việc, nhưng tất cả những nhân viên ở các văn phòng chi nhánh lại phải chia sẻ cùng một băng thông rộng giới hạn mà văn phòng chi nhánh đang sử dụng. Và nếu các truy cập tới văn phòng chính cùng thực hiện tại một thời điểm thì chắc chắn sẽ gây ra vấn đề với băng thông này. Cho dù không phải tất cả người dùng cần truy cập tới văn phòng chính tại cùng một thời điểm, thì có thể một người dùng cần phải truy cập vào những file có kích thước lớn, và có thể mất hàng giờ để có thể hoàn thành tải. Và nếu một người dùng khác cũng cần truy cập vào file này thì họ sẽ phải đợi một khoảng thời gian tương tự, hậu quả là đường truyền Internet sẽ bị tắc nghẽn.

Có khá nhiều công cụ đã được áp dụng giúp cho công việc của nhân viên tại các văn phòng chi nhánh được thực hiện dễ dàng hơn. WAFS (Wide Area File Services – Dịch vụ truy cập file phạm vi rộng) gồm nhiều công cụ. Mục đích của nhóm công cụ này là tăng tốc truy cập vào dữ liệu qua các liên kết WAN tương đối chậm.

Vấn đề lớn nhất với hầu hết các công cụ WAFS đó là chúng có chi phí cao, thường rất khó cài đặt và cấu hình dù những hiệu quả mà các công cụ này mang lại là không thể phủ nhận. Tuy nhiên những gì chùng ta cần là một công cụ có chi phí phù hợp và dễ dàng quản lý. Và còn tiện dụng hơn nhiều nếu công cụ đó được tích hợp trên hệ điều hành dành cho máy trạm và máy chủ được sử dụng trong mạng.

Hệ điều hành Windows Server 2008 R2 và Windows 7 chính là công cụ mà chúng ta đang mong đợi. Khi kết hợp máy trạm Windows 7 với máy chủ Web/file của Windows Server 2008 R2 chúng ta có thể sử dụng công cụ mới có tên BranchCache. Đây là một công cụ mới của Microsoft cho phép các văn phòng chi nhánh lưu trữ dữ liệu được lấy về từ văn phòng chính.

BranchCache làm việc với nhiều lược đồ mã hóa mạng khác nhau. Do đó nếu người dùng tại văn phòng chi nhánh truy cập dữ liệu trên một trang SSL được lưu trữ tại văn phòng chính thì BranchCache sẽ làm việc với những kết nối mà không cần cấu hình bổ sung hay bất kì thao tác nào. Tương tự, nếu sử dụng IPSec trên mạng, ví dụ trong một máy chủ hay môi trường tách biệt miền, thì BranchCache sẽ làm việc với các kết nối được được IPSec bảo vệ.

Chúng ta có thể sử dụng BranchCache trên mạng IPv4 hoặc IPv6. Nếu không thể triển khai DirectAccess vì chưa tăng tốc cho IPv6 hay môi trường IPv6 không hỗ trợ DirectAccess thì chúng ta vẫn có thể vận hành BranchCache vì nó không phụ thuộc vào IPv6.

BranchCache cần được kích hoạt trên cả máy trạm và máy chủ. Khi một người dùng truy cập vào dữ liệu trên một máy chủ Web và file đã được kích hoạt BranchCache thì người udngf này vẫn được xác thực dù BranchCache chưa được triển khai. Sau khi người dùng được xác thực thì họ sẽ được phân quyền như khi BranchCache chưa được kích hoạt.

BranchCache có thể được cấu hình để làm việc trong hai chế độ Hosted Mode (chế độ tập trung) và Distributed Mode (chế độ phân tán).

Hosted Mode được sử dụng khi có trên 50 hệ thống máy trạm tại các văn phòng chi nhánh. Với Hosted Mode những máy trạm tại văn phòng chi nhánh được cấu hình với FQDN của một máy tính tại văn phòng chi nhánh được cấu hình là một máy chủ BranchCache.

Khi máy trạm lấy dữ liệu từ máy chủ file/Web đã kích hoạt BranchCache tại văn phòng chính thì nó sẽ giới thiệu dữ liệu này tới máy chủ BranchCache tại văn phòng chi nhánh và máy chủ BranchCache sẽ tải dữ liệu đó từ máy trạm này và cho phép các máy trạm khác truy cập vào dữ liệu này khi dữ liệu này được yêu cầu.

Như vậy các máy trạm tại văn phòng chi nhánh có thể lấy được cùng loại dữ liệu với người dùng truy cập trước tiên, nhưng các máy trạm này lấy dữ liệu từ máy chủ BranchCache qua kết nối LAN tốc độ nhanh thay vì sử dụng liên kết WAN tốc độ chậm.

Distributed Mode có thể được sử dụng khi có ít hơn 50 hệ thống máy trạm tại văn phòng chi nhánh. Trong trường hợp này sẽ không có máy chủ BranchCache nào được sử dụng. Thay vào đó các máy trạm sẽ được kích hoạt BranchCache để lưu trữ dữ liệu ngay trên ổ cứng cục bộ.

Khi máy trạm đầu tiên tại văn phòng chi nhánh lấy dữ liệu từ máy chủ file/Web được kích hoạt BranchCache thì máy trạm này sẽ lưu trữ dữ liệu đó trên ổ cứng cục bộ. Mặc định, 5% dung lượng ổ cứng của máy trạm đã được kích hoạt BranchCache sẽ được bảo tồn để thực hiện lưu trữ. Khi một máy trạm khác muốn lấy cùng loại dữ liệu thì dữ liệu này được trả về từ máy trạm đầu tiên đã truy cập vào thay vì máy chủ Web/file tại văn phòng chính.

Distributed Mode sử dụng một giao thức đa điểm để thông báo dữ liệu được lưu trữ trên các máy trạm. Do đó mọi máy trạm trên mạng của văn phòng chi nhánh phải có có cùng ID mạng, hay chính xác hơn là cùng một vùng đa điểm. Ngoài ra các máy trạm đang ngủ đông hay ngắt kết nối khỏi mạng sẽ không thể cung cấp dữ liệu được lưu trữ tới các người dùng khác.

Một máy trạm không thể sử dụng cả hai chế độ Hosted và Distributed. Nếu máy trạm được cấu hình sử dụng Hosted Mode thì nó sẽ không giữ lại những dữ liệu được lưu trữ cục bộ. Nếu máy trạm này sử dụng Distributed Mode thì nó sẽ không kết nối tới máy chủ BranchCache cục bộ của Hosted Mode.

Những ứng dụng sử dụng tính năng trong ngăn xếp mạng của Windows 7 sẽ khai thác hết được BranchCache khi truy cập vào dữ liệu trên các máy chủ BranchCache sử dụng giao thức SMB 2.0 hay HTTP 1.1. Điều này có nghĩa là người dùng sẽ được lợi khi sử dụng Internet Explorer, Windows Explorer, Windows Media Player, … để truy cập dữ liệu. Tuy nhiên, nếu có những ứng dụng chủ sử dụng dịch vụ SMB hay HTTP 1.1 riêng thì chúng sẽ không tận dụng được BranchCache. Tuy nhiên những ứng dụng khác trên cùng một hệ thống sẽ tận dụng được khả năng của BranchCache nếu chúng sử dụng ngăn xếp gốc của hệ điều hành.

Để đảm bảo rằng dữ liệu chính xác được chuyển đến những máy trạm đã yêu cầu, máy chủ BranchCache sử dụng một lược đồ Hash để xác định nội dung. Khi một người dùng truy cập vào dữ liệu trên máy chủ file/Web đã kích hoạt BranchCache thì máy chủ này sẽ phản hồi tới người dùng một giá trị Hash SHA256 của dữ kiệu đó thay vì trả về dữ liệu. Điều này làm giảm đáng kể lượng dữ liệu được truyền qua liên kết WAN vì Metadata (siêu dữ liệu) nhỏ hơn 2000 lần so với dữ liệu thực.

Lưu ý: Người dùng phải được xác thực và phân quyền để truy cập vào dữ liệu đó trước khi Metadata được gửi tới người dùng.

Những tập hợp khối được xác định và gán nhãn segments – phân đoạn, và một giá trị Hash sẽ được gán cho mỗi phân đoạn.

Những giá trị Hash của phân đoạn được sử dụng để xác định dữ liệu, và giá trị Hash của khối được sử dụng để tải dữ liệu. Nếu giá trị Hash trên các phân đoạn thay đổi thì nó sẽ cho biết dữ liệu đó cũng đã thay đổi và người dùng sẽ phải lấy file này từ vùng lưu trữ khác đã cập nhật dữ liệu hay từ máy chủ file/Web ban đầu.

Dữ liệu sẽ được mã hóa khi di chuyển giữa các máy trạm (trong Distributed Mode), hay giữa máy trạm và máy chủ (trong Hosted Mode). Sau đó dữ liệu này được giải mã bằng một Identifier của máy chủ chứa dữ liệu đó. Identifier chỉ có thể sử dụng khi người dùng đã xác thực thành công với máy chủ file/Web đã kích hoạt BranchCache, và sau khi họ đã được xác nhận đủ thẩm quyền truy cập dữ liệu đó. Do đó những người dùng chưa được phân quyền với dữ liệu đó sẽ không thể lấy từ nguồn lưu trữ.

Một máy trạm tại văn phòng chi nhánh yêu cầu một file trên máy chủ file/Web đã kích hoạt BranchCache tại văn phòng chính. Yêu cầu này có thể thực hiện qua SMB 2.0, HTTP 1.1, hay BITS. Máy trạm sẽ thông báo cho máy chủ đã kích hoạt BranchCache biết rằng BranchCache có thể sử dụng nhiều field, message hay header là thành phần của giao thức đã kích hoạt BranchCache được ngăn xếp mạng của máy trạm Windows 7 sử dụng.

Máy chủ BranchCache sẽ phản hồi và cung cấp cho máy trạm một nhóm Identifier xác định dữ liệu mà máy trạm yêu cầu. Dữ liệu này được truyền qua kết nối thiết lập giữa máy trạm và máy chủ sử dụng giao thức thiết lập kết nối ban đầu (SMB, HTTP 1.1 hay BITS).

Máy trạm sẽ tìm kiếm một máy tính cục bộ đã có dữ liệu này căn cứ vào những Identifier do máy chủ BranchCache cung cấp. Máy trạm Windows 7 sử dụng một giao thức mới, BranchCache Discovery Protocol (sử dụng WS-Discovery), để chuyển yêu cầu này tới mọi máy trạm trên cùng một ID mạng khi một máy trạm yêu cầu dữ liệu này. Trong ví dụ này, máy trạm này là máy trạm đầu tiên trong văn phòng chi nhánh yêu cầu dữ liệu này nên sẽ không có bản copy nào của dữ liệu được lưu trữ tại văn phòng chi nhánh.

Vì máy trạm không thể tìm thấy bản copy dữ liệu yêu cầu tại văn phòng chi nhánh, nên nó sẽ gửi một yêu cầu khác tới máy chủ BranchCache. Lần này, máy trạm thông báo cho máy chủ BranchCache rằng nó không thể tìm thấy dữ liệu trong một BranchCache tại văn phòng chi nhánh. Sau đó máy chủ sẽ phản hồi bằng cách gửi dữ liệu thực tới máy trạm, sau đó máy trạm này sẽ lưu trữ dữ liệu trên ổ cứng cục bộ.

Sau đó, một máy trạm thứ hai tại văn phòng chi nhánh cần truy cập vào dữ liệu trên. Nó sẽ kết nối tới máy chủ BranchCache tại văn phòng chính rồi tải Identifier cho dữ liệu được yêu cầu sau khi được xác thực và phân quyền với dữ liệu đó.

Khi đó máy trạm thứ hai này sẽ sử dụng BranchCache Discovery Protocol để phát tán yêu cầu cho dữ liệu này tới những máy trạm tại văn phòng chi nhánh. Khi máy trạm đầu tiên nhận được yêu cầu từ máy trạm thứ hai nó sẽ phát hiện ra dữ liệu mà máy trạm thứ hai đang yêu cầu được lưu trữ trên ổ cứng cục bộ của nó và sẽ gửi một phản hồi tới máy trạm thứ hai.

Sau đó máy trạm thứ hai sẽ phản hồi trởi lại kèm yêu cầu dữ liệu từ máy trạm thứ nhất. Kết nối này sử dụng giao thức BranchCache Retrieval Protocol (sử dụng HTTP). Máy trạm thứ nhất sẽ gửi dữ liệu tới máy trạm thứ hai qua HTTP. Lưu ý rằng dữ liệu này được mã hóa bởi các Identifier của máy chủ dữ liệu, do đó dữ liệu này không thể bị ngăn cản khi đang gửi đi. Máy trạm thứ hai sẽ xác nhận dữ liệu này ngược trở lại Identifier của nó (được máy chủ dữ liệu cung cấp). Nếu quá trình xác nhận thành công, dữ liệu sẽ được mở bởi ứng dụng yêu cầu.

BranchCache trong Hosted Mode vận hành hoàn toàn khác với một nhóm giao thức mạng khác nhau để hỗ trợ cho công cụ này.

Một máy trạm tại văn phòng chi nhánh yêu cầu một file trên một máy chủ file/Web đã kích hoạt BranchCache tại văn phòng chính. Tiến trình này có thể thực hiện qua SMB 2.0, HTTP 1.1 hay BITS. Máy trạm này thông báo cho máy chủ BranchCache rằng BranchCache có thể đang sử dụng một chuỗi field, message hay header là thành phần của giao thức đã kích hoạt BranchCache được ngăn xếp mạng của máy trạm Windows 7 sử dụng.

Sau đó máy trạm này sẽ gửi yêu cầu dữ liệu từ máy chủ Hosted Mode BranchCache trên hệ thống mạng của văn phòng chi nhánh sử dụng giao thức BranchCache Retrieval Protocol hoặc MS-PCCRD (sử dụng HTTP với một cổng nguồn tạm trên máy trạm và TCP 80 trên máy chủ BranchCache Hosted Mode. Máy chủ Hosted Mode sẽ thông báo cho máy trạm biết nó không có dữ liệu này.

Máy trạm này sẽ gửi yêu cầu khác tới máy chủ BranchCache tại văn phòng chính, lần này máy chủ thông báo cho máy trạm rằng nó không thể sử dụng BranchCache. Trong trường hợp này máy chủ sẽ gửi dữ liệu tới máy trạm.

Khi đó máy trạm sẽ thông báo cho máy chủ BranchCache Hosted Mode trong văn phòng chi nhánh biết cần lưu trữ dữ liệu mới sử dụng giao thức BranchCache Hosted Cache Protocol hay MS-PCHC. Tiến trình này được thực hiện qua HTTPS với một cổng nguồn tạm trên máy trạm và một cổng đích TCP 443 trên máy chủ.

Máy chủ Hosted Mode BranchCache sẽ kết nối tới máy trạm qua một kết nối HTTP sử dụng giao thức BranchCache Retrieval Protocol hoặc MS-PCCRD (sử dụng một cổng nguồn tạm trên máy chủ và một cổng đích tới cổng TCP 80 của máy trạm).

Một máy trạm thứ hai sẽ gửi yêu cầu cùng loại dữ liệu tới máy chủ file/Web đã kích hoạt BranchCache tại văn phòng chính. Máy trạm này nhận những Identifier từ máy chủ tại văn phòng chính, sau đó tạo một yêu cầu lấy dữ liệu này từ máy chủ Hosted Mode BranchCache tại văn phòng chi nhánh qua giao thức BranchCache Retrieval Protocol. Máy chủ Hosted Mode BranchCache sẽ gửi dữ liệu đã được mã hóa.

Nhu cầu kết nối mạng từ xa giữa các văn phòng ngày càng tăng. Nhân viên tại các văn phòng chi nhánh luôn phải truy cập vào dữ liệu được lưu trữ trong máy chủ file/Web tại văn phòng chính. Vấn đề là các liên kết WAN khá chậm so với tôc độ của LAN. Để cải thiện hiệu suất làm việc, chúng ta có thể sử dụng WAFS để tăng tốc truy cập dữ liệu từ xa. Windows Server 2008 R2 và Windows 7 giới thiệu một tính năng mới – BranchCache cho phép máy trạm Windows 7 láy dữ liệu của văn phòng chính đã được lưu trữ trên hệ thống mạng của văn phòng chi nhánh. BranchCache làm việc theo hai chế độ Hosted Mode và Distributed Mode. BranchCache yêu cầu xác thực và phân quyền trên các máy chủ file/Web, do đó truy cập không có gì khác biệt như khi không sử dụng BranchCache. BranchCache truyền dữ liệu khi đã được mã hóa nên dữ liệu sẽ được truyền thông suốt.

Giải pháp sử dụng mã nguồn mở Vyatta thay thế Cisco và Fortinet (Phần II – Cấu Hình Dịch Vụ Trên Vyatta)

1. Nó - Phan Ngọc Bảo Trâm (17t) xở hữu khôn mặt xinh xắn dễ thương, cao 1m65 gia đình giàu có, học giỏi

2. Hắn - Vũ Thiên Quân (18t) là hotboy của trường Hoàng gia (trường do chính nhà hắn dựng lên) là thiếu gia nhà họ Vũ con của chủ tịch tập đoàn Thiên Vũ học giỏi cả văn lẫn võ

3. Dương Bảo Hân (17t) bạn thân hồi nhỏ của nó từ lúc đi mẫu giáo lên lớp 5 thì chuyển đi nơi # cùng gia đình. Đang hk ở trường Hoàng Gia, gia đình giàu nhưng được cái hiền lành

4. Trương Đại Thiên Duy(18t) là bạn thân của hắn, con trai của chủ tịch tập đoàn Trương Mỹ rất đào hoa

5. Vương Quốc Bảo (18t) cũng là bạn thân của hắn (3 anh chàng này nổi tiếng nhất trường) thiếu gia tập đoàn Vương Gia có tính galăng hoà đồng vs m.n

Mời Bạn Đọc Tiếp Tại Trang : Hanh Phuc Gian Don ~ Hạnh Phúc Giản Đơn - Diễn Đàn Kênh Truyện http://kenhtruyen.com/forum/44-8192-1#ixzz40Fp8vBHl

Tỉnh/Thành phố: --Tỉnh/Thành phố--Cần ThơĐà NẵngHà NộiHải PhòngHồ Chí MinhAn GiangBà Rịa - Vũng TàuBắc GiangBắc KạnBạc LiêuBắc NinhBến TreBình ĐịnhBình DươngBình PhướcBình ThuậnCà MauCao BằngĐắk LắkĐắk NôngĐiện BiênĐồng NaiĐồng ThápGia LaiHà GiangHà NamHà TĩnhHải DươngHậu GiangHòa BìnhHưng YênKhánh HòaKiên GiangKon TumLai ChâuLâm ĐồngLạng SơnLào CaiLong AnNam ĐịnhNghệ AnNinh BìnhNinh ThuậnPhú ThọPhú YênQuảng BìnhQuảng NamQuảng NgãiQuảng NinhQuảng TrịSóc TrăngSơn LaTây NinhThái BìnhThái NguyênThanh HóaThừa Thiên HuếTiền GiangTrà VinhTuyên QuangVĩnh LongVĩnh PhúcYên Bái

Thông tin tra cứu chỉ mang tính tham khảo. Vui lòng liên hệ trực tiếp: CÔNG TY TNHH SẢN XUẤT THƯƠNG MẠI KIM HOÀN VŨ tại địa chỉ: H31 bis, K300 Cộng Hòa, Phường 12, Quận Tân Bình, TP Hồ Chí Minh hoặc cơ quan quản lý thuế TP Hồ Chí Minh để có được thông tin chính xác nhất.

PhanVien.Com Bài Viết Phong Cách Thời Trang Người Mẫu Thời Trang Nữ Thanh Hằng nhún nhảy trong đầm búp bê.

Siêu mẫu xinh đẹp diện đầm đỏ rực, lướt đi trẻ trung, yểu điệu trên sàn catwalk trong đêm thời trang 'Code of Style', tối 20/1 tại TP HCM..

Thanh Hằng biết cách thu hút người xem không chỉ bằng dáng đi chuyên nghiệp mà còn có những động tác mang tính ngẫu hứng trên sàn diễn.

Người đẹp lần lượt trình diễn các bộ sưu tập của các nhà thiết kế: Hoàng Ngân, Chung Thanh Phong, Kelly Bùi.

Your comment will be displayed here Thanh Hằng nhún nhảy trong đầm búp bê. Comment title Thanh Hằng nhún nhảy trong đầm búp bê . Thanh Hằng nhún nhảy trong đầm búp bê Phong Cách Thời Trang in category Người Mẫu Thời Trang Nữ.

Bạn có ý kiến gì về bài viết Thanh Hằng nhún nhảy trong đầm búp bê này? Hãy gởi suy nghĩ, bình luận, đánh giá, lời khuyên ... của bạn về bài viết Thanh Hằng nhún nhảy trong đầm búp bê bạn tại đây.

Lan Hương gặp gỡ Kwon Sang Woo (20/1/2011)Minh Triệu thả dáng thon gọn (20/1/2011)'Thiên thần' rạng rỡ đón Valentine (20/1/2011)'Thiên thần' Victoria's Secret sinh con trai (20/1/2011)Vẻ đẹp dịu dàng của Ngọc Quyên (19/1/2011)Alessandra Ambrosio quyến rũ đầy mê hoặc (19/1/2011)Siêu mẫu lả lướt với 'Sắc xuân' (19/1/2011)'Ngôi sao Người mẫu 2011' khoe dáng (18/1/2011)Thùy Linh hóa nữ chiến binh sexy (16/1/2011)Thí sinh Next Top Model du ngoạn Singapore (16/1/2011)

Công Nghệ Thông Tin Tin Tức Đó Đây Kiến Thức Khoa Học Sức Khỏe Và Đời Sống Tạp Chí Bóng Đá Tạp Chí Kinh Doanh Vietnam News Online Học Tập Nghiên Cứu Everything Automobile Thư Giãn Giải Trí Thông Tin Điện Ảnh Bạn Bè - Tình Yêu Nghệ Thuật Ẩm Thực Phong Cách Thời Trang Thời Trang Cùng Trang Sức Thời Trang Váy Đầm Thời Trang Đồ Ngủ Thời Trang Cho Tóc Thời Trang Giầy Dép Thời Trang Hàn Quốc Thời Trang Đồ Lót Người Mẫu Thời Trang Nữ Người Mẫu Thời Trang Nam Thời Trang Bikini Thông Tin Thời Trang Thời Trang Công Sở Bí Quyết Mặc Đẹp Thời Trang Nam Giới Thời Trang Mùa Cưới Thời Trang Các Mùa Thời Trang Và Sao Phong Cách Thời Trang Bộ Sưu Tập Thời Trang Tuổi Mực Tím Hạnh Phúc Gia Đình Tuổi Trẻ Online Thế Giới Di Động Tâm Sự Bạn Đọc Thông Tin Thể Thao Sinh Viên Việt Nam Thông Tin Du Lịch Chuyện Của Ngôi Sao Thông Tin Âm Nhạc

Đăng lúc: 24-10-2018 10:39:00 PM | Đã xem: 22 | Phản hồi: 0 | Chuyên mục: Thủ tục hành chính , Công bố sản phẩm

Đăng lúc: 12-10-2018 03:42:00 AM | Đã xem: 38 | Phản hồi: 0 | Chuyên mục: Thủ tục hành chính , Công bố sản phẩm

Đăng lúc: 03-10-2018 04:29:00 AM | Đã xem: 41 | Phản hồi: 0 | Chuyên mục: Thủ tục hành chính , Công bố sản phẩm

Đăng lúc: 16-09-2018 08:40:00 PM | Đã xem: 58 | Phản hồi: 0 | Chuyên mục: Thủ tục hành chính , Công bố sản phẩm

Đăng lúc: 04-09-2018 10:42:00 PM | Đã xem: 83 | Phản hồi: 0 | Chuyên mục: Thủ tục hành chính , Công bố sản phẩm

Đăng lúc: 30-08-2018 09:36:00 PM | Đã xem: 64 | Phản hồi: 0 | Chuyên mục: Thủ tục hành chính , Công bố sản phẩm

Đăng lúc: 06-08-2018 03:16:00 AM | Đã xem: 65 | Phản hồi: 0 | Chuyên mục: Thủ tục hành chính , Công bố sản phẩm

Đăng lúc: 22-07-2018 09:35:00 PM | Đã xem: 86 | Phản hồi: 0 | Chuyên mục: Thủ tục hành chính , Công bố sản phẩm

Đăng lúc: 16-07-2018 10:17:00 PM | Đã xem: 110 | Phản hồi: 0 | Chuyên mục: Thủ tục hành chính , Công bố sản phẩm

Đăng lúc: 15-07-2018 10:10:00 PM | Đã xem: 131 | Phản hồi: 0 | Chuyên mục: Thủ tục hành chính , Công bố sản phẩm

Đăng lúc: 27-06-2018 09:24:00 PM | Đã xem: 162 | Phản hồi: 0 | Chuyên mục: Thủ tục hành chính , Công bố sản phẩm

Đăng lúc: 19-06-2018 10:09:00 PM | Đã xem: 102 | Phản hồi: 0 | Chuyên mục: Thủ tục hành chính , Công bố sản phẩm

Đăng lúc: 19-06-2018 09:59:00 PM | Đã xem: 87 | Phản hồi: 0 | Chuyên mục: Thủ tục hành chính , Công bố sản phẩm

Đăng lúc: 24-05-2018 09:09:00 PM | Đã xem: 125 | Phản hồi: 0 | Chuyên mục: Thủ tục hành chính , Công bố sản phẩm

Đăng lúc: 08-05-2018 10:37:00 PM | Đã xem: 153 | Phản hồi: 0 | Chuyên mục: Thủ tục hành chính , Công bố sản phẩm

Đăng lúc: 03-05-2018 09:37:00 PM | Đã xem: 142 | Phản hồi: 0 | Chuyên mục: Thủ tục hành chính , Công bố sản phẩm

Đăng lúc: 26-04-2018 02:57:00 AM | Đã xem: 136 | Phản hồi: 0 | Chuyên mục: Thủ tục hành chính , Công bố sản phẩm

Thủ tục cấp lại giấy tiếp nhận bản công bố hợp quy hoặc xác nhận công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm cho các sản phẩm thuộc thẩm quyền của Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm

Đăng lúc: 15-11-2013 08:14:00 AM | Đã xem: 2088 | Phản hồi: 0 | Chuyên mục: Thủ tục hành chính , Công bố sản phẩm

Thủ tục cấp giấy tiếp nhận bản công bố hợp quy hoặc xác nhận công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm cho các sản phẩm thuộc thẩm quyền của Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm

Đăng lúc: 15-11-2013 07:55:00 AM | Đã xem: 3990 | Phản hồi: 0 | Chuyên mục: Thủ tục hành chính , Công bố sản phẩm

Chỉ nghỉ tết đúng 3 ngày (từ 12 giờ trưa ngày 29 đến hết ngày mùng 3 tết), ngay từ sáng mùng 4, một số siêu thị đã mở cửa khai trương sớm để phục vụ khách hàng. Nhiều chương trình bình ổn giá và khuyến mại đầu năm mới cũng tiếp tục được các siêu thị thực hiện nhằm kích cầu mua sắm dịp đầu năm...

Cho đến sáng nay (30-1), các siêu thị, trung tâm thương mại trên địa bàn tỉnh mới đồng loạt mở cửa hoạt động trở lại như ngày thường. Tuy nhiên, trước đó các siêu thị Co.opMart, Vinatex đã mở cửa "lấy ngày" và đón khách mua sắm ngay từ mùng 4 tết.

Tại Siêu thị Vinatex Bình Dương, các loại rau xanh, thực phẩm tươi sống và hàng tiêu dùng thiết yếu được siêu thị sắp xếp gọn gàng, hầu hết các nhóm hàng phục vụ đời sống hàng ngày đều được bổ sung đầy đủ các loại rau, củ, quả tươi ngon. Tại Co.opMart Bình Dương, các loại thực phẩm tươi sống hầu hết đều được nhập hàng mới và trên các quầy kệ hàng hóa được trưng bày đầy đủ các mặt hàng thực phẩm tươi sống, đông lạnh, chế biến, khô... phục vụ nhu cầu đa dạng của người tiêu dùng.

Theo ghi nhận của chúng tôi, những mặt hàng mà người dân đến siêu thị để mua sắm từ ngày mùng 4 thường là rau xanh, thực phẩm tươi sống như thịt heo, bò, gà và một số mặt hàng khác như chả lụa, chả giò... Để thu hút khách hàng đến "mở hàng", các siêu thị cũng đã có các chương trình khuyến mại. Từ mùng 4, 5 và 6 tết, Co.opMart Bình Dương có chương trình lì xì tiền mặt cho 200 khách hàng đầu tiên khi đến mua sắm tại siêu thị. Ngoài chính sách giảm giá từ 10 - 50% trên các nhóm hàng tiêu dùng thiết yếu, hiện Co.opMart đang áp dụng chính sách bán hàng với giá vốn trên các nhóm hàng rau xanh, củ, quả và rau hỗn hợp. Chị Phạm Thị Lộc (ngụ Phú Cường, TX.TDM), một khách hàng mua sắm tại Co.opMart Bình Dương nhận xét: "Mấy ngày tết, giá hoa quả và rau củ tại các chợ truyền thống rất đắt đỏ do hàng ít, nhưng vào siêu thị món gì cũng có, giá ổn định lại được khuyến mại, lì xì tiền mặt đầu năm. Quan trọng hơn là những bà nội trợ có thể an tâm về chất lượng khi mua hàng tại siêu thị".

Theo các siêu thị, để có đầy đủ các các mặt hàng tươi sống, sẵn sàng phục vụ ngay sáng mùng 4 tết, các doanh nghiệp đã phải có những bước chuẩn bị rất kỹ từ trước đó. Giám đốc Siêu thị Vinatex Bình Dương Đoàn Thanh Phương, cho biết siêu thị đã làm việc với các nhà cung cấp, các hợp tác xã sản xuất rau vườn, vận động bà con ra đồng thu hoạch rau ngay trong những ngày đầu xuân để kịp có hàng tươi mới bày bán ở quầy với giá ổn định như đã cam kết từ mùng 4. "Hệ thống Co.opMart đã có kế hoạch phối hợp chặt chẽ với nhà sản xuất, cung cấp hàng ngay khi siêu thị có yêu cầu bổ sung nhằm hạn chế tình trạng thiếu hụt thực phẩm, hàng hóa vì vậy giá hầu hết các mặt hàng vẫn giữ ở mức như trước tết", Giám đốc Co.opMart Bình Dương Võ Hữu Thạch cho biết.

So với những năm trước, lượng hàng hóa phục vụ thị trường Tết Nguyên đán năm nay tại Bình Dương đã được các doanh nghiệp chuẩn bị chu đáo với lượng hàng tăng khoảng 30% so với dự tính, nhất là hàng bình ổn đủ sức chi phối thị trường trước, trong và sau tết. Theo đánh giá của đại diện nhiều siêu thị, sức mua hàng hóa tết năm nay tăng đúng như dự đoán. Vào 3 ngày cao điểm giáp tết, để phục vụ tối đa nhu cầu mua sắm của khách hàng, các siêu thị đều tăng giờ phục tới 23 giờ đêm, cá biệt Co.op Mart Bình Dương đã tổ chức mở cửa bán hàng suốt đêm 28 tết và kéo dài tận 12 giờ trưa ngày hôm sau. Có thể nói, các chương trình khuyến mại, chính sách giá thỏa đáng, chất lượng sản phẩm làm hài lòng nhiều người.

Với lợi thế có lượng hàng dồi dào, tươi ngon, giá cả ổn định và các chính sách khuyến mại hấp dẫn nên ngay trong những ngày này tại các siêu thị, không khí mua sắm vẫn hết sức nhộn nhịp và sức mua tại các siêu thị tăng rất mạnh. Tại Siêu thị Co.opMart, lượng mua sắm của 3 ngày giáp tết tăng gấp 3- 4 lần so với ngày thường. Theo đó, doanh số bán ra của siêu thị trong tháng 1 đạt 77 tỷ đồng, tăng 10% so với kế hoạch là 66 tỷ đồng. Đây là tín hiệu đáng mừng khi Co.opMart đã tạo được sự tín nhiệm và sự ủng hộ chương trình "Người Việt ưu tiên dùng hàng Việt" của tất cả khách hàng. Còn tại hệ thống siêu thị Vinatex Bình Dương cũng đạt doanh thu trên 13 tỷ đồng, đạt 80% kế hoạch.

Sở Công thương: Tăng cường điều phối thị trường giai đoạn trước, trong và sau Tết Nguyên đán Kỷ Hợi 2019 (14/11)

Sẽ có khoảng 400 khách mời từ 60 quốc gia trên thế giới tham dự Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á năm 2018 tại Bình Dương

Trung tâm xúc tiến đầu tư, thương mại và phát triển công nghiệp Bình Dương: Chung tay vực dậy làng nghề sơn mài

NATO đang tiến hành đợt không kích ồ ạt nhất vào Libya kể từ hơn hai tháng qua, trong khi Pháp và Mỹ tỏ ra lạc quan đối với tiến trình "chấm dứt quyền lãnh đạo của ông Gadhafi".

Sau 24 giờ tấn công ồ ạt trước đó, vào cuối ngày hôm qua, 6 tiếng nổ lớn lại rung chuyển Tripoli chỉ trong vòng có 10 phút. Trong số đó có một vụ nổ ở đại bản doanh của ông Gadhafi và giới chức Libya cho biết 19 người thiệt mạng trong khi đài truyền hình nhà nước cáo buộc "những kẻ phát xít thực dân" đã gây ra. Hãng thông tấn Jana của Libya cũng cho biết NATO đã không kích nhà thờ Nuri Bani ở Tripoli.

Hôm qua, Ngoại trưởng Pháp Alain Juppe cho hay chiến dịch không kích của NATO đang có tiến triển và sẽ đạt được mục tiêu trong vòng vài tháng nữa. Một quan chức liên minh cho hay các vụ tấn công sớm ngày thứ ba có "cường độ mạnh nhất từ trước tới nay".

Pháp, Anh và Mỹ hiện đang dẫn đầu không kích vào Libya. Ba nước này tuyên bố sẽ tiếp tục tấn công cho đến khi ông Gadhafi từ bỏ quyền lực.

Những đánh giá lạc quan của ông Juppe được đưa ra sau khi Mỹ cho biết nhà lãnh đạo Libya ra đi là điều không thể tránh khỏi.

"Ngày càng có nhiều các trung tâm phản kháng (chống lại ông Gadhafi), đặc biệt là ở miền tây", ông Juppe cho biết trong phiên chất vấn trước quốc hội Pháp. "Tình trạng đào tẩu đang gia tăng".

Vào tuần này Pháp cũng cho biết sẽ triển khai trực thăng chiến đấu để đảm bảo các cuộc tấn công nhằm vào lực lượng của ông Gadhafi chính xác hơn. Hôm qua Anh cũng cho biết họ đang xem xét động thái tương tự.

Giới phân tích quân sự cho rằng kế hoạch này cùng đợt không kích tăng cường vào Tripoli hiện nay phản ánh phương Tây đang rất lo sợ cuộc nội chiến ở Libya sẽ kéo dài và không đi đến đâu. Song họ cũng cho rằng các động thái mới có thể chưa đủ để thay đổi tình thế nhanh chóng.

Trong khi giới chỉ trích cho rằng NATO đã vượt quá giới hạn ủy quyền của mình, thì phe đối lập Libya lại phàn nàn lực lượng phương Tây đang làm chưa đủ để bẻ gãy lực lượng của ông Gadhafi.

Ông Gadhafi phủ nhận lực lượng của ông tấn công thường dân và cho rằng phe nổi dậy, đang nắm giữ miền đông giàu dầu mỏ của đất nước, là những kẻ phạm tội, những kẻ cực đoan và thành viên của al-Qaeda.

Mỹ đã có những động thái chứng tỏ ngày càng tin tưởng Hội đồng quốc gia lâm thời (đại diện phe nổi dậy) là chính phủ tiềm năng trong tương lai, khi hôm qua đại diện của Mỹ đã mời Hội đồng thành lập văn phòng đại diện ở Washington.

Không giống Pháp, Italia, và Qatar, Mỹ chưa thiết lập quan hệ ngoại giao chính thức với phe nổi dậy Libya. Trong khi đó Jordan hôm qua cho biết đã công nhận phe nổi dậy là đại diện hợp pháp của người dân Libya và dự kiến mở văn phòng ở Benghazi.

(BDO) Khoảng 1 giờ chiều ngày 22-6, một vụ giao thông nghiêm trọng xảy ra trên Quốc lộ 13, đoạn ấp 4, xã Thới Hòa, huyện Bến Cát làm 4 người chết tại chỗ.

Nhiều người có mặt tại hiện trường cho biết, vào khoảng thời gian trên, xe ô tô BS 61P-2658 đang lưu thông từ hướng Bến Cát về TX.TDM, khi đến tiệm sửa xe Honda Thuận Phát thì bất ngờ lao lên hành lang đường bộ, đụng vào hai xe máy BS 61P6-375, 61N3-0699 làm văng gần 10m và cuốn theo 2 người đang ngồi trên xe. Sau đó, chiếc xe ô tô tiếp tục húc gãy một trụ điện hạ thế cạnh đó. Hậu quả, làm hai người ngồi trên xe máy chết ngay tại chỗ, một cháu bé 3 tuổi bị thương nặng. Hai Người ngồi trên ô tô cũng chết ngay trong buồng lái ở hàng ghế đầu. Toàn bộ chiếc ô tô đã bẹp dúm, gấp khúc. Được biết, 2 nạn nhân trên chiếc xe ô tô là ông Nguyễn Văn Hưng, nguyên Phó Chủ tịch UBND xã Tân Định, Bến Cát cùng con trai của mình. Còn 2 nạn nhân ngồi trên xe máy là anh Bình và anh Quỳnh cùng quê ở Thanh Hóa.

Tai nạn đã gây ách tắc giao thông và đứt đường dây điện, ngay sau đó lực lượng chức năng đã có mặt phong tỏa hiện trường, điều tiết giao thông. Nguyên nhân vụ tai nạn đang được công an Bến Cát điều tra làm rõ.

Giới thiệu trung tâm bảo hành tivi webistie: http://baohanhtivi.vn/. Trung tâm là đơn vị bảo hành tivi uy tín chuyên nghiệp nhất HN. Chúng tôi bảo hành các loại tivi Samsung, tivi Sony, tivi LG, tivi Toshiba, tivi Panasoinc, Tivi Sharp, Tivi Philips. Bảo Hành tại nhà.

Trải qua nhiều năm hình thành và phát triển tại hà nội, chúng tôi rất tự hào là trung tâm bảo hành tivi lớn nhất tại hà nội với mạng lưới ở khắp các quận tại hà nội và các tỉnh lân cận. với đội ngũ tay nhân viên kĩ thuật tay nghề cao, chuyên môn tốt, chúng tôi luôn ...	Read More »

TQĐT - Thực hiện Nghị quyết số 23-NQ/TW ngày 16-6-2008 của Bộ Chính trị (khóa X) về tiếp tục xây dựng và phát triển văn học, nghệ thuật trong thời kỳ mới, 10 năm qua, cấp ủy tỉnh đã luôn quan tâm lãnh đạo việc củng cố, đổi mới hoạt động của Hội Văn học - Nghệ thuật tỉnh. Đồng thời, tăng cường các giải pháp nâng cao chất lượng đội ngũ những người hoạt động trong lĩnh vực văn học - nghệ thuật, nhằm đáp ứng những yêu cầu đặt ra trong tình hình mới.

Ban Thường vụ Tỉnh ủy (khóa XIV) đã ban hành Kế hoạch số 75-KH/TU ngày 22-8-2008 về quán triệt, học tập, tuyên truyền và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 23-NQ/TW của Bộ Chính trị; Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh (khóa XIV) đã ban hành Chương trình hành động số 20-CTr/TU ngày 18-10-2008 thực hiện Nghị quyết số 23 của Bộ Chính trị.

Trong đó, tập trung đổi mới và nâng cao năng lực, trình độ lãnh đạo của Đảng, sự quản lý của Nhà nước đối với văn học - nghệ thuật; củng cố, đổi mới hoạt động của Hội Văn học - Nghệ thuật tỉnh và các đơn vị hoạt động văn học - nghệ thuật; quan tâm xây dựng, phát triển đội ngũ văn nghệ sỹ đáp ứng yêu cầu phát triển văn học, nghệ thuật trong thời kỳ mới.

Bên cạnh đó, tăng cường các biện pháp xây dựng, phát triển hoạt động văn nghệ quần chúng, hướng dẫn khuyến khích nhân dân tham gia sáng tạo, lưu truyền và phát huy các giá trị văn hóa, nghệ thuật truyền thống của dân tộc...

Tỉnh đã ban hành Quy hoạch phát triển nguồn nhân lực tỉnh Tuyên Quang từ 2011 - 2020, Quy hoạch phát triển sự nghiệp văn hóa tỉnh đến năm 2020, trong đó quan tâm việc đào tạo nguồn nhân lực làm cơ sở phát triển sự nghiệp văn hóa, văn học, nghệ thuật để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của thời kỳ mới. UBND tỉnh đã ban hành các cơ chế khuyến khích, động viên đội ngũ văn nghệ sỹ.

Trong đó có các quy định như: Quy định về cơ chế hỗ trợ, khuyến khích hoạt động sáng tạo và phổ biến các tác phẩm văn học - nghệ thuật chất lượng cao trên địa bàn tỉnh; Quy định xét tặng "Giải thưởng Tân Trào"; Quy định xét tặng danh hiệu Nghệ sỹ ưu tú, Nghệ nhân nhân dân, Nghệ nhân ưu tú... Qua đó, góp phần động viên, khuyến khích đội ngũ văn nghệ sỹ không ngừng đổi mới, sáng tạo và nâng cao chất lượng tác phẩm văn học, nghệ thuật; đưa các tác phẩm đến gần hơn với công chúng trên địa bàn tỉnh.

Tỉnh đã triển khai thực hiện tốt Cuộc vận động sáng tác, quảng bá các tác phẩm văn học, nghệ thuật và báo chí về chủ đề "Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh" giai đoạn 2008 - 2015 và hoạt động sáng tác, quảng bá tác phẩm văn học, nghệ thuật, báo chí về chủ đề "Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh" giai đoạn từ 2016 đến nay thu hút đông đảo văn nghệ sỹ, nhà báo, những người làm công tác văn hóa, văn nghệ chuyên nghiệp và không chuyên nghiệp của tỉnh tham gia.

Ban Tổ chức đã tiến hành 3 đợt trao Giải thưởng cho hơn 200 tác phẩm xuất sắc của các tác giả, nhóm tác giả và biểu dương, khen thưởng cho nhiều tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc. Đặc biệt, chùm thơ: Sớm trăng nguồn Phó Đáy, Ngọn lửa Bác nhen, Trong nắng thu đầy, Hoa tím Nà Nưa của tác giả Cao Xuân Thái và tiểu thuyết tư liệu "Về Tân Trào" của tác giả Phù Ninh vừa được trao giải C cấp Trung ương Giải thưởng sáng tác, quảng bá tác phẩm văn học, nghệ thuật, báo chí về chủ đề "học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh", giai đoạn 2016-2018.

Hội Văn học - Nghệ thuật tỉnh đã được tỉnh tạo điều kiện hỗ trợ để đăng cai tổ chức nhiều hoạt động văn học nghệ thuật với quy mô khu vực và toàn quốc; tổ chức trại sáng tác cho hội viên và cử hội viên tham gia trại sáng tác do các Hội chuyên ngành ở Trung ương tổ chức... Đồng thời, thực hiện tốt việc hỗ trợ các hoạt động sáng tạo văn học nghệ thuật theo chương trình hỗ trợ sáng tạo hàng năm của Chính phủ và của địa phương đối với hội viên. Đề xuất với tỉnh hỗ trợ các tác giả có những tác phẩm, cụm tác phẩm, công trình nghiên cứu được trao thưởng ở cấp khu vực, quốc gia và quốc tế.

Ông Mai Hùng, Chủ tịch Hội Văn học - Nghệ thuật tỉnh cho biết, Hội Văn học - Nghệ thuật tỉnh đã tổ chức được nhiều hoạt động khuyến khích hội viên, các văn nghệ sỹ nâng cao chất lượng các tác phẩm văn học, nghệ thuật. Từ năm 2008 đến nay, tỉnh đã tổ chức 2 đợt trao tặng "Giải thưởng Tân Trào" cho 23 tác phẩm, cụm tác phẩm văn học, nghệ thuật của 23 tác giả, cố tác giả thuộc các chuyên ngành âm nhạc, mỹ thuật, nhiếp ảnh, sân khấu, kiến trúc và văn học được trao Giải thưởng.

Toàn tỉnh có 7 nghệ sỹ được tặng Danh hiệu Nghệ sỹ ưu tú. Hội Văn học - Nghệ thuật tỉnh hiện có 142 hội viên, tăng 49 người so với năm 2009. Đã có 20 hội viên được kết nạp vào các Hội chuyên ngành Trung ương, nâng tổng số hội viên tham gia các chuyên ngành văn học, nghệ thuật Trung ương lên 98 người. Đã hỗ trợ kinh phí sáng tác cho gần 400 lượt tác giả. Trong đó có nhiều tác phẩm của các tác giả được đánh giá cao như: Tiểu thuyết "Đất cánh đồng chum" của tác giả Trịnh Thanh Phong được trao Giải thưởng văn học Sông Mê Kông; tiểu thuyết "Tân Trào rạng ngày độc lập" của nhà văn Phù Ninh; tác phẩm "Giấc mơ hạt thóc" của Đinh Công Thủy; "Đêm trở giấc", "Dòng sông thời gian" của Tạ Bá Hương...

Để khuyến khích phong trào nghệ thuật quần chúng phát triển, tỉnh đã chỉ đạo tổ chức các hoạt động văn hóa, văn nghệ thường xuyên từ cấp tỉnh đến cơ sở. Các CLB, đội văn nghệ quần chúng được thành lập, duy trì và phát triển, góp phần giữ gìn và phát huy bản sắc văn hóa các dân tộc trên địa bàn. Hằng năm, duy trì và tổ chức Lễ hội Thành Tuyên gắn với đăng cai tổ chức các hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch cấp khu vực và toàn quốc như: Liên hoan nghệ thuật hát Then, đàn Tính các dân tộc Tày, Nùng, Thái toàn quốc lần thứ IV năm 2015; Ngày hội Văn hóa dân tộc Dao toàn quốc lần thứ nhất năm 2017...

Ông Đặng Văn Thảnh, Chủ nhiệm CLB giữ gìn bản sắc dân tộc Dao thôn Đèo Hoa, xã Chân Sơn (Yên Sơn) chia sẻ, CLB hiện có 28 thành viên, trong đó 50% thành viên là những người trẻ tuổi. CLB sinh hoạt 1 lần/tháng, ngoài luyện tập các bài hát, múa truyền thống còn truyền dạy cho thế hệ trẻ tiếng nói, phong tục, những nét văn hóa đặc sắc của người Dao. Năm 2017, CLB đã được tham gia tiết mục múa Cấp sắc trong khuôn khổ Ngày hội Văn hóa dân tộc Dao toàn quốc lần thứ nhất tổ chức tại tỉnh.

Bên cạnh những kết quả đạt được, việc học tập, quán triệt và triển khai thực hiện Nghị quyết số 23-NQ/TW của Bộ Chính trị, Chương trình hành động số 20-CTr/TU của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh về tiếp tục xây dựng và phát triển văn học, nghệ thuật trong thời kỳ mới của một số cấp ủy còn hạn chế; việc xây dựng chương trình, kế hoạch thực hiện có nội dung còn chung chung, chưa sát với thực tiễn của địa phương, cơ quan, đơn vị, do đó trong quá trình thực hiện chưa có chuyển biến rõ nét, hiệu quả chưa cao.

Các tác phẩm văn học, nghệ thuật có giá trị cao về tư tưởng, nghệ thuật của các tác giả Tuyên Quang chưa nhiều; công tác giới thiệu, quảng bá các tác phẩm văn học, nghệ thuật còn hạn chế... Vì vậy, trong thời gian tới để thực hiện hiệu quả Nghị quyết số 23 của Bộ Chính trị cần phải có sự lãnh đạo, chỉ đạo chặt chẽ, thường xuyên hơn nữa của các cấp ủy đảng, chính quyền trong học tập, quán triệt và thực hiện Nghị quyết.

Đồng thời, chú trọng thực hiện các giải pháp nâng cao chất lượng hoạt động của Hội Văn học - Nghệ thuật gắn với đầu tư, phát triển đồng bộ các thiết chế văn hóa, văn học nghệ thuật từ tỉnh đến cơ sở; đẩy mạnh phong trào văn hóa, văn nghệ quần chúng, coi đây là nhiệm vụ trọng tâm, góp phần quan trọng thực hiện hoàn thành các mục tiêu đề ra.

Khuyến mãi, Giảm giá | Mua Ban Online - Rao Vat Online - Mua Ban - Rao Vat - Quang Cao - Dang Tin Online - Rao Vặt 5giay - Rao Vặt Sài Gòn - Rao Vặt Hà Nội - rao vặt trực tuyến hiệu quả

Mua Ban Online - Rao Vat Online - Mua Ban - Rao Vat - Quang Cao - Dang Tin Online - Rao Vặt 5giay - Rao Vặt Sài Gòn - Rao Vặt Hà Nội - rao vặt trực tuyến hiệu quả

Xếp chủ đề theo: Lần gửi bài cuối Thời gian tạo chủ đề Tiêu đề (sắp xếp ABC) Số lượng trả lời Số lượt xem Bài viết đầu được yêu thích

Cảm ơn bạn đã tìm kiếm ma so karaoke cho vua long em Mã số karaoke cho vừa lòng em 5 số Mặc Thế Nhân - Lời: Loan Thảo 61568 tai chonbaihat.com . Xin chúc bạn có buổi karaoke vui vẻ với những ma so bai hat cho vua long em

Đời của tôi, Chng tình, Xau vuong y nhac, Chiec khan tang, Mã số Thất tình . Trịnh đình quang, điều emlo so, Everytime you toucht, Lk anh khong con yeu em, 54087, Btty

9 tháng đầu năm, hoạt động tài chính tiếp tục là "cứu cánh" kết quả kinh doanh của BMI. Lỗ ròng quý 3 đạt 32,5 tỷ đồng, 9 tháng BMI vẫn lãi ròng 29 tỷ đồng nhờ 85 tỷ đồng lãi hoạt động tài chính.

Sau quý 2 bắt đầu có lãi từ hoạt động kinh doanh bảo hiểm, quý 3/2012 BMI đã bất ngờ công bố khoản lỗ từ hoạt động kinh doanh bảo hiểm lên đến 58,2 tỷ đồng.

Theo văn bản giải trình, BMI thừa nhận công ty lỗ thuần kinh doanh bảo hiểm là do bồi thường tăng và trích lập dự phòng nợ khó đòi thêm 33 tỷ đồng. Bên cạnh đó, doanh thu thuần hoạt động kinh doanh bảo hiểm quý 3/2012 cũng giảm so với cùng kỳ.

Cuối quý 3/2012, BMI trích lập dự phòng khoản đầu tư dài hạn thêm 152 tỷ đồng so với đầu năm 2012. Đầu tư dài hạn tính đến cuối quý 3/2012 BMI còn 744 tỷ đồng, so với con số 950,6 tỷ đồng đầu năm.

Văn bản giải trình của BMI đồng thời cho biết "hiện nay hoạt động kinh doanh của Bảo Minh đang gặp khó khăn".

Theo báo cáo của các Bộ, ngành lên Thủ tướng, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 2 tăng từ 1,3 - 1,4%, thấp hơn dự báo trước đó.

Ông Nguyễn Tử Quảng: Chỉ cần 5 doanh nghiệp công nghệ mũi nhọn đóng vai trò dẫn dắt, Việt Nam sẽ thực sự phát triển nhờ khoa học công nghệ! Nổi bật

Viện trưởng CIEM: Sau nhiều năm thảo luận, cho đến nay vẫn chưa có "bộ lọc" các điều kiện kinh doanh!

Vì lí do mẹ gì đó mà Tadokoro và Aldini lại được đi blue trong khi Ishiki thì ơt nhà và đéo thấy đâu

Hay giờ mình thành lập đội đập chết, ném đá chết mấy đứa cướp chó có tổ chức này!!! – Và nhất là phải đập chết cái đội quay phim

—À, cần hồ sơ thông tin nhà ở của cái thằng mập múc con chó trong clip…— Ai biết nhà nó ở đâu chỉ nhé!!!

—3500 anh em fb vào cuộc giúp mình… cần thông tin của thằng mập cướp chó này và nhất là thông tin của 2 thằng

Ai cho anh thông tin thằng mập trên hình… và thông tin thằng quay phim mặc áo khoác xanh + thằng chụp hình áo thun trắng ko??? Anh đến nhà hỏi thăm

Thiệt lòng!!! Nhứt là những đứa hùa theo "luật vậy là đúng rồi, phải giết bớt đi, k để chó cắn ngừoi"…. tụi nó k lại gần, k chọc, k phá thì chó nào mà cắn!!! Lụ đạn!!! Lũ man rợ!!!

E coi mà e với vợ e nổi máu a oi..! E chửi thề luôn..! Coi mà nóng máu gà e mà thây tụi này ngoài đường chac e dưng xe e giêy tụi nó thiệt đấy.! No lôi mây con chó nhìn ác vãi đái

Bắt chó là đúng, chủ nuôi chó mà Ko có trách nhiệm, để chó chạy rông ngoài đừơng, cản trở giao Thông gây nguy hiểm,Ko chích ngừa cho chó, nó cắn người thì sao? Nuôi chó để chó ị đầy đường, Ko hốt..hôi thối. Bắt hết đi.

Dạ con chó đang nam trong cửa nhà phơi nắng đó bà. Chích ngừa đầy đủ. Iả có ng hốt. Ko phải ai cung thiếu ý thửc như b nghĩ đâu har

Vy Vương nhưng người có trách nhiệm như bạn thì đếm trên đầu ngón tay đó. Tôi Trãi nghiệm nhiều rồi:)

chỉ đạo là bắt chó hoang chó dại vô chủ lang thang có thể gây nguy hại cho người khác …xuống tới mấy thằng não shit đi bắt là quơ hết gặp chó gì cũng bắt để có cái mà ăn , có giấy tờ thi 200k ,ko thì 2.500k , mà ko muốn có biên bản thì thoả thuận lại có tiền bỏ túi .

Gần nhà mình nuôi 10 con chó, sáng 5h người ta đi tập thể dục tụi nó la um sùm, chiều chủ tha ra đi vệ sinh, nhà hàng xóm mỗi người một đống, chủ đứng trong nhà kêu cho vô đóng cửa lại, xem như không có chuyện gì xảy ra,góp ý nhiều lần, vâng dạ, rồi xong đâu vào đấy, lỗi tại ai???? Chu hay cho ??????

Chủ mà có ý thức thì chó có ý thức thôi bạn. Cội nguồn vẫn là ý thức con người mà ra. Nhà tớ phải dạy chó ị đúng 1 nơi 1 chỗ trong sân nhà để mình tiện dọn dẹp, thi thoảng nó "bản năng", đi ngoài đường thì mình phải đi hốt rồi la nó, nó biết đó.

Nhìn bức ảnh con chó sáng ngày hôm qua bị bắt ám ảnh ghê. Đồng ý có những người nuôi chó không có ý thức nhưng nhìn tụi bắt chó mà xem, từ thằng nhân viên cho đến thằng quản lý, một lũ vô cảm, éo biết phân biệt phải trái. Nói đến là muốn chửi thề, chó …

-------------- Chọn liên kết ------------ Dan tri Nhóm mua Ẩm thực khách sạn Mua chung Ghiền Cafe Địa điểm ăn uống

Sáng Chủ Nhật ngày 9/9/2012 vừa qua đã diễn ra chương trình Ngày Hội " Chúng tôi yêu cafe Việt nam ", buổi giao lưu có sự góp mặt của các diễn giả là các giảng viên, những người đứng đầu trong ngành Nông sản Việt Nam và đặc biệt là ông Đặng Lê Nguyên Vũ - chủ tich HĐQT tập đoàn cafe Trung Nguyên . Các bạn sinh viên đã được lắng nge, được chia sẽ những kinh nghiệm của những người đã và đang làm trong ngành Cafe để có cái nhìn sâu sắc hơn về thị trường cafe Việt Nam và toàn cảnh cafe thế giới.

Bên cạnh đó, các bạn sinh viên cũng đã được tận mắt chứng kiến và thưởng thức các loại hình pha chế cafe đặc sắc của kiểu pha chế cafe trên thế giới như cafe Ý, cafe Thổ Nhĩ Kỳ, cafe Nhật Bản. Đặc biệt là màn trình diễn pha chế cafe nghệ thuật dưới bàn tay điêu luyện của các bạn Barista trong hội Barista Sài Gòn đã mang đến cho các bạn sinh viên một Ngày hội với những trải nghiệm thú vị

Sau đây là một số hình ảnh chính trong phần biểu diễn Latte Art - Cafe Nghệ Thuật của Hội Barista Sài Gòn

Cùng xem hình nền điện thoại đẹp nhất ấn tượng nhất để lựa chọn cho mình hình ảnh đẹp và ý nghĩa nhất làm hình nền cho dế yêu của bạn nhé. Hãy chọn xem hình nền điện thoại đẹp nhất là hình nào để cùng tải về thôi nào.

Tải hình nền điện thoại đẹp nhất cho dế yêu của bạn – Hình ảnh vườn hoa Tuylip đẹp đến mê hồn. Đây là loài hoa đặc trưng của xứ sở Hà Lan vô cùng lãng mạn phải không nào?

Hãy làm mới cho dế yêu của bạn bằng cách tải ngay hình ảnh girl xinh đẹp dễ thương này làm hình nền. Xem hình nền điện thoại đẹp nhất này và đừng quên tải cho điện thoại nhé.

Xem hình nền điện thoại đẹp nhất này bạn có thấy tràn đầy năng lượng không? Hãy tải ngay hình ảnh đẹp của cô nàng dễ thương này nhé.

Hình ảnh người gỗ đứng buồn, cô đơn một mình dơ tay hướng về phía mặt trời. Xem hình nền điện thoại đẹp nhất, ngộ nghĩnh dễ thương nhất – Hình ảnh quả táo được tạo hình với nụ cười vô cùng đáng yêu.

Hình nền điện thoại ý nghĩa nhất. Bạn có muốn tự tay làm những chiếc bánh handmade cho người mà bạn yêu thương nhất.

Hình ảnh tình yêu cặp đôi tay trong tay giữa khung cảnh lãng mạn, nên thơ và trữ tình khi chiều hoàng hôn buông xuống.

Hình ảnh chú chim sơn ca cực đẹp và dễ thương. Xem hình nền điện thoại đẹp nhất – hình ảnh xanh mướt một màu, con đường nhỏ với hai bên đường là những lùm hoa trắng vô cùng lãng mạn.

top mẹo hay giúp bạn thành bá đạo trong boom beach , đại lý mua bán đồ câu cá, cần câu cá, máy câu cá giá rẻ tại , cần câu cá trung quốc ,

Hoa tươi là món quà không thể thiếu trong ngày nhà giáo Việt Nam. Dưới đây là 6 loại hoa tặng ngày 20 tháng 11 bạn nên chọn để tri ân thầy cô nhân ngày 20/11.

Bạn có thể chọn hoa hồng tặng cô giáo, thầy giáo. Hoa hồng tặng cô cũng rất thích hợp, bó hoa hồng tặng cô giáo tượng trưng cho tình yêu, sự ấm áp, hạnh phúc và niềm vui. Hoa hồng tặng thầy bạn có thể chọn hoa hồng vàng dành tặng cho thầy.

Hầu hết các loài hoa cẩm chướng bày tỏ tình yêu mến. Hoa cẩm chướng màu đỏ tượng trưng cho sự ngưỡng mộ, cho tình yêu sâu sắc. Màu trắng tượng trưng cho tình yêu thuần khiết và may mắn. Cẩm chướng màu hồng đã trở thành một biểu tượng vĩnh cửu của tình yêu dành cho bố mẹ và thầy cô.

Hoa lily biểu tượng cho sự tinh khiết, thanh tịnh và cao thượng, lily còn là một biểu tượng của tình yêu của mẹ, thầy cô, lily trắng tượng trưng cho sự ngây thơ và hạnh phúc và lily vàng thể hiện niềm vui rạng rỡ.

Hoa đồng tiền cũng là loại hoa phổ biến trong các dịp lễ, hoa đồng tiền trông lúc nào cũng đẹp, tròn trịa và hoàn hảo, giá thành cũng không mắc phù hợp cho các bạn sinh viên trẻ.

Lan là một loài hoa được ưu tiên hàng đầu để dành tặng cho người lớn tuổi hơn. Nó thể hiện sự trang trọng, một sự tôn kính đến đối phương.

Với các học sinh tiển học thì các bậc phụ huynh có thể chuẩn bị cho con em mình một bông hoa đẹp tặng ngày 20/11 trong ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11. Bông hoa tặng cô đơn giản nhưng thể hiện sự quan tâm và lòng biết ơn tới công lao của các thầy cô giáo. Bạn có thể bỏ ra một chút công sức để tìm hiểu xem loại hoa mà thầy cô của mình thích để tặng hoa cho thầy cô giáo. Chắc chắn thầy cô giáo sẽ thấy hạnh phúc và vui vẻ hơn với bó hoa của bạn.

Nếu bạn muốn tỏ thành ý hơn nữa, có thể tự mua hoa tươi rồi bó lại theo những kiểu dáng ấn tượng cùng với một tấm thiệp viết những lời chúc mừng để tặng thầy cô. Bó hoa tặng cô nhân ngày 20 tháng 11 này sẽ là món quà rất ý nghĩa với thầy cô trong ngày nhà giáo Việt Nam.

« Mua hoa lan hồ điệp ở đâu rẻ tại TPHCM? | Chó Samoyed - Tìm hiểu loài chó thông minh cực dễ thương hiện nay »

Trung tâm bảo hành Electrolux mách bạn 10 địa chỉ sửa máy giặt Electrolux uy tín nhất Hà Nội Bạn đang sử dụng máy giặt, máy sấy Electrolux, bạn cần tìm một trung tâm sửa …

Được thành lập từ năm 2010, chúng tôi đã xây dựng thành công thương hiệu Điện lạnh Bách Khoa Việt thành một đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực sửa chữa điện lạnh. Phục vụ …

Tốp 10 Địa Chỉ Bảo Hành Máy Giặt Electrolux Tốt Nhất Hà Nội Khi máy giặt electrolux bị hỏng tốp 10 địa chỉ bảo hành máy giặt electrolux tốt nhất tại Hà Nội này có thể giúp …

Hướng Dẫn Bảo Hành Electrolux Chính Hãng Tại Hà Nội Bạn muốn tìm bảo hành electrolux chính hãng tại Hà Nội đúng không? Tôi sẽ hướng dẫn bạn cách tìm trung tâm bảo hành electrolux chính hãng tại Hà …

Trung Tâm Bảo Hành Máy Giặt Electrolux được sự ủy quyền của hãng Electrolux tại Việt Nam về bảo hành sửa chữa các sản phẩm điện máy Electrolux. Trung Tâm Bảo Hành Máy Giặt Electrolux cung …

Máy giặt Electrolux nhà bạn bị lỗi và máy giặt nhà bạn vẫn còn trong thời gian bảo hành, bạn muốn tìm số điện thoại bảo hành máy giặt Electrolux chính hãng. Số điện thoại …

Quy định bảo hành máy giặt Electrolux bao gồm thời hạn, điều kiện, phạm vi bảo hành máy giặt Electrolux. Thời gian, điều kiện bảo hành máy giặt Electrolux Thời hạn bảo hành là 2 …

Chính vì vậy nhiều trung tâm sửa chữa tủ lạnh cũng mọc lên nhằm đáp ứng nhu cầu này, tuy nhiên theo đó có rất nhiều trung tâm không đảm bảo được chất lượng sửa …

Sửa tủ lạnh là dịch vụ khắc phục lại những hư hỏng xảy ra của tủ lạnh trong quá trình hoạt động. 16 cơ sở sửa chữa tủ lạnh được phân bố đều ở khắp …

Trung tâm bảo hành máy giặt Electrolux tại Ứng Hòa địa chỉ tiếp nhận bảo hành sửa chữa máy giặt Electrolux chính hãng trên địa bàn. Phục vụ nhanh chóng có mặt tại nhà quý khách …

Đến langamster nguyễn xiển không đơn thuần để học ngữ pháp. Sau đây là 1 số những nguyên tắc mà tôi khuyên cho các bạn học sách langmaster sách để cải thiện tiếng anh:

Nguyên tắc số 1: Luôn luôn nhớ rằng sách langmaster sách học và xem lại hàng ngày các nhóm từ,cũng như xem lại các cấu trúc câu, học tiếng nha với langmaster sách không phải các từ ngữ hay từ vựng riêng biệt Với hệ thống trong langmaster nguyễn xiển này, bạn có thể học được Tiếng Anh mà không cần phải quá nhiều công sức học ngữ pháp. Tiếng Anh trong cuốn langmaster sách nói của bạn nhất định sẽ tiến bộ rất nhanh. Bạn nhất định là sẽ thành công. Bạn muốn nói tiếng Anh theo một cách tự nhiên như trong xuốn langmaster sách.

Tiếng Anh nói hay tiếng anh thông dụng và ngữ pháp của bạn nhất định sẽ tốt lên nhanh gấp 4-5 lần nhờ học cuốn langmaster sách. Bao giờ cũng nên cố gắng viết cả một câu sao cho trọn vẹn cả về nghĩa lẫn cấu trú theo như bài trong sách langmaster sách của chúng tôi.

Sưu tầm và mỗi ngày đều phải ôn lại các nhóm từ, bnaj hãy kiên trì làm các câu thường xuyên. Không được bao giờ chỉ viết ra các từ riêng biệt,cũng như nên nhớ rằng đừng bao giờ cũng phải viết đủ nhóm từ và các câu ấy ra câu. Luôn luôn ghi nhớ ôn lại các nhóm từ thường xuyên và câu như của langmaster sách đã dạy cho bạn. Nghe, nghe, nghe.Đó chính là nguyên tắc bất di bất dịch chúng tôi muốn truyền tải trong langmaster sách Bạn cần phải luyện nghe một thứ tiếng Anh mà bạn có thể hiểu được như là truyện ngắn , truyện cổ tích hay chỉ là một vài bài hát tiếng anh trẻ em.

Tại chúng ta hầu hết các trường hợp mà bạn nghe chúng tôi đều liệt kê trong cuốn langmaster sách, bạn học tiếng Anh đều không phải bằng tai mà với Mắt của bạn. Bạn đọc những cuốn sách giáo khoa thay vì đến langmaster nguyễn xiển học langmaster sách học những cuốn sách về tiếng anh thú vị cũng như có chiều sâu về ngôn ngữ. Bạn phải nghe tiếng Anh hàng ngày những lúc nào bạn rảnh rỗi. Đừng đọc sách như là giáo khoa.bạn hãy đọc langmaster sách Hãy nghe tiếng Anh thật nhiều lần và nhiều giờ liền dể luyện cho đôi tại nghe tiếng anh của bạn tốt lên.

Luôn luôn ghi lại rằng học đủ câu là nguyên tắc số 1.Hãy làm cho mình một cuốn vở để làm gì? Để sưu tập vào đó nhóm từ, cả câu như cách chúng tôi làm mẫu trong cuốn langmaster sách.

Nhưng bây giờ bạn phải học tiếng Anh với Tai của bạn, không phải Mắt của bạn. Bạn nên nghe 1-3 tiếng tiếng anh vào mỗi sáng cũng như trưa hay chiều bạn đều phải nghe được mỗi ngày

Vài năm trở lại đây, Vịnh Hạ Long không chỉ là điểm đến của du khách trong và ngoài nước có mong muốn chiêm ngưỡng vẻ đẹp kỳ vĩ của "Di sản thiên nhiên thế giới", mà còn là trung tâm của các khu nghỉ dưỡng, mua sắm, vui chơi hàng đầu cả nước.

Là một trong bảy kỳ quan thiên nhiên mới của thế giới, Hạ Long trở thành nơi mà ít nhất phải đến thăm một lần trong đời. Vẻ đẹp của Hạ Long đã hiên ngang bước lên bản đồ du lịch hấp dẫn bậc nhất thế giới.

Năm 2015, du khách đến với Hạ Long đạt 8 triệu người, nhiều gần gấp 2 lần so với Đà Nẵng hay Nha Trang (4 – 4,5 triệu người). Và con số này tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ vào các năm kế tiếp.

Theo thống kê từ Sở Du lịch tỉnh Quảng Ninh, 6 tháng đầu năm 2016, Quảng Ninh đón hơn 5,4 triệu lượt khách, tăng 4% so với cùng kỳ năm 2015, trong đó khách quốc tế đạt gần 2 triệu lượt, tăng 52% so với cùng kỳ năm 2015. Tổng thu từ ngành du lịch đạt trên 7.083 tỷ đồng, tăng 12% so với cùng kỳ năm 2015.

Số lượng khách du lịch đến Hạ Long không ngừng tăng cao đã trở thành lý do quan trọng thôi thúc, hấp dẫn các nhà đầu tư đến với Hạ Long. Trong thời gian ngắn, Hạ Long trở thành miền đất hứa thu hút các nhà đầu tư năng động.

"Lựa chọn đúng loại hình đầu tư đã là thắng lợi hơn một nửa." Mô hình hấp dẫn các nhà đầu tư tầm trung, có số vốn không quá lớn, tham gia đầu tư khá dè dặt để thăm dò thị trường thì shophouse có thể là lựa chọn tối ưu và an toàn nhất. Shophouse – vừa ở vừa kinh doanh, là mô hình đang rất thành công vì tính đa chức năng của nó. Vừa có thể sử dụng kinh doanh, để ở, để nghĩ dưỡng, để cho thuê, phục vụ khách du lịch và vì những đặc tính ấy mà shophouse thường khá ổn định, ít bị ảnh hưởng bởi sự lên xuống của thị trường.

Ở Hạ Long, đã có thêm nhiều cơ hội đầu tư mới như vậy, trở thành lựa chọn thông minh cho nhiều nhà đầu tư. Điển hình phải kể đến dự án Condotel Eastin Phát Linh Hạ Long.

Đây là dự án bất động sản đầu tiên tại Cảng tàu khách quốc tế Tuần Châu. Các căn Shophouse được thiết kế để tối ưu hóa kinh doanh với toàn bộ diện tích 2 mặt phố. Mô hình này nâng cao được lợi thế về kinh doanh như: khu mua sắm, dịch vụ ăn uống, vị trí âu tàu cập bến các tàu du lịch nước ngoài, các du thuyền, điểm chung chuyển khách du lịch tham quan vịnh Hạ Long – Cát Bà…với bãi biển cát trắng trải dài trên 6 km, tạo nên một trung tâm tập trung và đồng bộ.

Nhà phố thương mại với những tính năng ưu việt sẽ vẫn là xu hướng cho sự chọn lựa đầu tư thông minh – kinh doanh thịnh vượng.

Các nhà đầu tư thành công ngay tại Cảng tàu khách quốc tế Tuần Châu, đã bật mí cách thức để các nhà đầu tư tầm trung tận dụng lợi thế, nguồn lực về tiềm năng du lịch của Hạ Long, kết hợp chọn đúng thời điểm đón sóng mùa du lịch để nhanh chóng đạt điểm hòa vốn và nhiều khả năng đạt lợi nhuận chỉ sau một mùa.

Cảng tàu khách quốc tế Tuần Châu là cảng biển duy nhất đưa khách tham quan vịnh Hạ Long, tiếp đón trung bình 8.000 đến 10.000 lượt khách mỗi ngày, cho phép tiếp nhận cùng lúc 2.000 tàu neo đậu đón, trả khách với công suất hoạt động khoảng 5 triệu lượt khách/năm. Số lượng khách du lịch đến Tuần Châu tăng cao nhất vào các tháng tư đến tháng chín.

Nắm bắt được xu hướng này, các nhà đầu tư thành công đã khôn khéo lựa chọn tốt thời điểm trước và sau Tết nguyên Đán để tham gia vào thị trường, họ thông minh lựa chọn mô hình kinh doanh shophouse để tối ưu cơ hội kinh doanh, tận dụng tốt các chính sách của chủ đầu tư như:

* Ưu đãi 0% lãi suất trong 12 tháng từ Ngân hàng TMCP Quốc dân (NCB) hoặc nhận chiết khấu 7% nếu không vay ngân hàng.

Cao tốc Hà Nội-Hải Phòng-Hạ Long-Móng Cái mở ra nhiều động lực đáng kể cho phát triển du lịch của Hạ Long. Cầu Bạch Đằng nối Hải Phòng với Hạ Long dự kiến hoàn thành năm 2017, sân bay Vân Đồn sẽ đi vào hoạt động vào cuối năm 2017. Khi các tuyến đường này đi vào hoạt động sẽ rút ngắn thời gian di chuyển từ Hà Nội tới Hạ Long, Hải Phòng – Hạ Long. Đây là tiền đề cho nhiều sự phát triển cho du lịch của Hạ Long, tăng lượng du khách nội địa với nhu cầu nghỉ ngắn ngày, như vào các kỳ nghỉ cuối tuần cùng gia đình.

Từ năm 2012, chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) của Quảng Ninh đã nhảy vọt từ vị trí thứ 20/63 tỉnh, bước lên vị trí top 3 địa phương có chất lượng điều hành kinh tế xuất sắc nhất cả nước, xếp vị trí cao nhất trong vùng Đồng bằng Sông Hồng (PCI 2015: 65,75, xếp hạng 3 so với cả nước – Theo VCCI).

Các dự án của các nhà đầu tư trong nước như Tập đoàn Tuần Châu, Sun Group, Vingroup, Phát Linh – Tân Hoa Lư, My Way, FLC… đang khiến cho bộ mặt của Quảng Ninh thay đổi từng ngày.

Với các nhà đầu tư tầm trung, việc đồng hành và đứng trên vai người khổng lồ là lựa chọn hợp lý và thông minh nhất. Điều đặc biệt, ở Hạ Long, các chủ đầu tư triển khai nhiều siêu dự án, giải quyết vấn đề vui chơi, giải trí,…khiến các nhà đầu tư tầm trung ít có cơ hội tham gia đầu tư.

Tại Cảng tàu khách quốc tế Tuần Châu, một số nhà đầu tư đã chia sẻ bí quyết chọn lựa chủ đầu tư là tìm tới các chủ đầu tư có phương thức kinh doanh ít có thể bị cạnh tranh, dòng tiền đều đặn, khả năng thanh khoản cao, vốn chủ sở hữu lớn, uy tín trên thị trường và quan trọng là có một tầm nhìn xa trong chiến lược kinh doanh.

Tập đoàn Tuần Châu là một lựa chọn của họ. Tập đoàn đã định hướng biến Tuần Châu trở thành Thành phố du thuyền Vịnh Hạ Long tương tự mô hình của thành phố Venice (Italia), Amtesdam (Hà Lan), với đồng bộ hạ tầng kỹ thuật liên quan như: Cảng bến, khu trung tâm thương mại, khu nhà phố liền kề, khu trường học quốc tế, trung tâm hội nghị, sân golf 27 lỗ, bệnh viện quốc tế kết hợp với khu vui chơi giải trí, bến phà đã và đang hoạt động hiệu quả.

Tiềm năng phát triển còn rất lớn đối với bất động sản du lịch tại Hạ Long, đây là thời điểm của mọi thời điểm, là lúc để các nhà đầu tư tham gia và sở hữu những con ngỗng đẻ trứng vàng tại Hạ Long. Thiên đã thời, Địa đã lợi, bây giờ chính là thời điểm của các nhà đầu tư thông minh hành động.

Nhằm phát huy sự sáng tạo, khéo léo của viên chức, thiết thực triển khai hoạt động tháng hành động vì bình đẳng giới và phòng, chống bạo lực trên cơ sở giới năm 2016;

Hiệu trưởng trường Đại học Trà Vinh thông báo đến các đơn vị trực thuộc trường về việc tham gia cuộc thi thiết kế quà lưu niệm chủ đề "Tặng người phụ nữ tôi yêu" cụ thể như sau:

+ Chất liệu đa dạng, bền chắc, sử dụng chất liệu thân thiện với môi trường, dễ tìm như giấy, gỗ, mây, tre, nhựa…

Bài thuyết minh được trình bày bởi một thành viên trong đội. Nội dung thuyết minh trình bày về ý nghĩa sản phẩm, nguyên vật liệu và tính liên quan đến chủ đề cuộc thi.

- Thí sinh dự thi chuẩn bị nguyên vật liệu cần thiết phù hợp với tên sản phẩm đã đăng ký với Ban Tổ chức;

- Thí sinh thực hiện và hoàn thành sản phẩm tại nơi diễn ra cuộc thi do Ban Tổ chức qui định trong vòng 60 phút/sản phẩm.

5. Thời gian đăng ký dự thi: Từ ngày phát hành thông báo đến hết ngày 20/10/2016. Quý thầy cô tham gia cuộc thi vui lòng gửi danh sách đăng ký về địa chỉ email: This email address is being protected from spambots. You need JavaScript enabled to view it. hoặc điện thoại nội bộ: 254 gặp cô Xuân.

Trên đây là thông báo về việc tham gia cuộc thi thiết kế quà lưu niệm chủ đề "Tặng người phụ nữ tôi yêu" năm 2016 của trường Đại học Trà Vinh.

Bình xịt đeo vai Gloria 510TK Hãng sản xuất: Gloria Xuất xứ: Đức Model: 510TK Tình trạng: Còn hàng Sản phẩm: Mới 100% Đặc tính kỹ thuật : – Dung tích max : 10 lít. – Dung tích chứa hóa chất 8 lít. – Vỏ bình xịt Gloria 505T được …

thám tử . thám tử sài gòn . thám tử tư . thám tử tư sài gòn . dich vu tham tu . cong ty tham tu . Seo Website . diet con trung

Chất liệu: Nhựa nhập khẩu Đài Loan theo tiêu chuẩn an toàn của Châu Âu, cứng cáp, bền đẹp, không cong vênh, mối mọt

Màn hình LCD iPhone 7 Plus Full nguyên bộ Màn hình LCD Oppo R7 / R7 lite Full nguyên bộ Màn hình LCD HTC Windows Phone 8S Kiểm tra hàng tồn Pin iPhone 6 Plus - Zin

Sữa chữa iPhone Sữa chữa thay thế linh kiện Thay nút nguồn iPhone 8, 8 Plus Sửa mất sóng Note 5 Thay mặt kính iphone 7, Iphone 7 Plus Kiểm tra hàng tồnBảng giá sửa chữa iPhone - iPad

Xe Ninebot MiniVòng đeo tay thông minh Xiaomi MiBand 2Neobear 3D phiên bản vườn thúKiểm tra hàng tồnThiết bị tăng sóng Wifi Repeater XiaomiCamera toàn cảnh 360 PTZ Xiaomi Mijia Dome 720P

Tra cứu sửa chữa Tra cứu bán hàng Tra cứu bán nội thành Tra cứu bảo hành Kiểm tra hàng tồn Chuyên cung cấp linh kiện ZIN chính hãng APPLE - Sim Ghép Chuyên cung cấp linh kiện điện thoại độc, sản phẩm ZIN chính hãng

Trang chủ»Linh kiện điện thoại»Linh Kiện Apple»Linh Kiện iPhone»Linh kiện iPhone 5»IC công suất iPhone 5 AFEW-7813

Naman Resort Đà Nẵng mới đây đã được giới báo chí du lịch thế giới nhắc đến như một điểm sáng của du lịch nghỉ dưỡng Đà Nẵng. Thiết kế của Naman thiên về định hướng thân thiện và hòa mình với thiên nhiên.

Theo tạp chí Designboom, các nhà thiết kế Naman đã mang hẳn một ốc đảo xanh yên bình tới khu resort. Bên trong và cả ngoài khu nhà spa đều có các vườn treo xanh, những bức tường được phủ màu xanh lá. Ở đây, có hơn 15 phòng spa nằm tách biệt nhưng đều được trang trí với các mảng cây lá xanh, gợi nên một cảm giác yên bình và thư thái.

Tờ Architizer cho rằng Naman là điểm đến lý tưởng cho dịp nghỉ dưỡng vào mùa hè. Khi đến với Naman, bạn sẽ được khám phá và tận hưởng dịch vụ cũng như quan cảnh xanh mát từ vườn cây và bãi biển của một khu resort mới hàng đầu tại Đông Nam Á.

Phía bên ngoài của khu resort là lớp tường với thiết kế và cấu trúc đặc biệt được sản xuất sao cho phù hợp khí hậu nóng ẩm ở Đà Nẵng. Lớp tường có màu trắng ở ngoài cùng sẽ được làm theo mẫu xếp vảy để tạo nên các ô tản nhiệt. Khi ấy, không khí bên trong và bên ngoài sẽ được lưu thông giúp khu nhà ở trong hấp thụ được luồng khí mát từ biển.

Khi di chuyển vào bên trong, bạn sẽ ngạc nhiên khi bắt gặp một dòng nước chảy thông qua mỗi khu. Khu resort có thiết kế "không tường" sẽ giúp bạn dễ dàng đi lại giữa các khu xông hơi, vận động hay điều trị. Để đáp ứng đầy đủ các dịch vụ spa, mỗi phòng được thiết kế với kiến trúc và nội thất hoàn toàn khác nhau.

Trước đây, Resort Naman cũng từng nhận được các giải thưởng từ các tạp chí và tổ chức nổi tiếng trên thế giới. Điển hình trong đó là giải The Guide cho khu du lịch có dịch vụ chất lượng nhất năm 2015, Giải thưởng Thiết kế quốc tế 2015 – Pure Spa; Top 10 trong list các resort đẹp nhất thế giới 2015 do tạp chí Design Boom trao tặng.

Với lối thiết kế độc đáo và thân thiện với thiên nhiên của mình, Naman đang dần chinh phục các du khách trong và ngoài nước. Nếu bạn muốn tự thưởng cho mình một khoảng không gian xanh để thư thái sau những ngày làm việc mệt nhọc thì Naman hoàn toàn là lựa chọn lý tưởng. Ngoài ra, bạn có thể tự mình khám phá và trải nghiệm Đà thành bằng xe máy. Bạn có thể thuê xe máy ở những chỗ dịch vụ thuê xe máy ở Đà Nẵng tại trung tâm thành phố. Trước khi thuê, bạn nhớ tìm hiểu rõ thông tin cũng như phản hồi của khách hàng để tìm được nơi cung cấp dịch vụ thuê xe máy giá rẻ và tốt nhất.

« Cùng Khám Phá Tàu Lượn Treo Lớn Nhất Việt Nam Ở Đà Nẵng | Khám Phá Du Thuyền Xa Xỉ, Sang Trọng Bậc Nhất Ở Đà Nẵng »

Số liệu từ Viện Dinh dưỡng Quốc gia Việt Nam cho thấy, dù uống sữa đều đặn, khẩu phần canxi của người Việt hiện nay chỉ đáp ứng được 50-60% nhu cầu hàng ngày.

Điều này dẫn đến việc chiều cao bị hạn chế hơn và người Việt, nhất là phụ nữ, thường mắc bệnh loãng xương khi bước vào tuổi tiền mãn kinh.

Canxi là chất vô cùng cần thiết cho cấu tạo cơ thể nhưng lại khó hấp thu. So với các nước láng giềng chiều cao của người Việt Nam chậm cải thiện. Dù bữa cơm của người Việt Nam có vẻ "dư giả" tuy nhiên nó chỉ là nơi giàu chất béo, đạm thiếu khoáng chất.

Không ít người còn cho rằng "sữa" là một từ khóa bắt buộc phải có trong thực đơn của trẻ để bổ sung canxi. Vậy nên khi con không thích sữa mà chỉ thích ăn phô mai, họ lo ngại con không đủ chất.

Tuy nhiên, Phó giáo sư Lê Bạch Mai, Phó viện trưởng Viện Dinh dưỡng Quốc gia cho biết, sữa và phô mai đều là thực phẩm có giá trị dinh dưỡng cao, chứa nhiều loại protein, lipid đường, vitamin và các khoáng chất. Nhưng ở Việt Nam ít người dùng phô mai, một phần do chưa có thói quen, một phần cha mẹ chưa hiểu về chúng.

Ông Norbert Ehrbar, Phó Chủ tịch, Hội Đầu Bếp chuyên nghiệp Sài Gòn cho biết phô mai tự nhiên được làm chỉ từ bốn nguyên liệu: sữa, muối, vi khuẩn nuôi cấy (vi khuẩn có lơi) và rannet (một enzyme).

Vì sữa là nguyên liệu chính nên phô mai có chứa nhiều dinh dưỡng giống sữa bao gồm canxi, protein và phốt pho có trong sữa. Muối là một phần quan trọng trong quá trình làm phô mai, vì nó kiểm soát độ ẩm, kết cấu, mùi vị, chức năng, và nó cũng hoạt động như chất bảo quản tự nhiên để đảm bảo an toàn thực phẩm.

Theo ông Norbert Ehrbar, mọi người trên thế giới thích phô mai vì lợi ích về dinh dưỡng của nó. Ngoài ra, nó cũng là một nguồn cung cấp canxi tuyệt vời đáp ứng nhu cầu hàng ngày theo hướng dẫn.

Các khoáng chất canxi hỗ trợ cho việc phát triển và duy trì sức khoẻ của răng, xương và sức khoẻ tổng thể. Ngoài ra, với người nhiều tuổi vẫn có thể dùng phô mai vì canxi trong phô mai có sẵn và dễ hấp thụ và không chứa đường lactose.

Là một nguồn cung cấp canxi quan trọng, phô mai còn là nguồn cung cấp protein chất lượng cao cũng như phốt pho, vitamin A và kẽm cho bữa ăn. Phô mai được xem là thực phẩm giàu dinh dưỡng vì nó cung cấp hàm lượng cao các chất dinh dưỡng có liên quan đến calorie. Ngoài ra phô mai cũng có thêm hàm lượng dinh dưỡng nên tính luôn các phần này trong tổng số hàm lượng trong thực phẩm.

Đối với người gặp vấn đề trong việc chuyển hoá lactose trong sữa và các sản phẩm bơ sữa khác, phô mai là nguồn dinh dưỡng đặc biệt quan trọng. Quá trình sản xuất phô mai tự nhiên đã loại bỏ lactose trong quy trình tách các tảng đông phô mai.

Ngày tái ngộ, nhiều nghệ sĩ của bộ phim Trung Quốc nổi tiếng khóc nhớ những kỷ niệm thời làm phim, tiếc thương các bạn diễn quá cố.

Hơn 80 thành viên đoàn phim Thủy Hử (trong đó có 53 diễn viên) mới đây ghi hình chương trình kỷ niệm 20 năm tác phẩm ra mắt cho đài CCTV. Đây là lần hội tụ đông đủ nhất của đoàn phim kể từ khi tác phẩm đóng máy năm 1997.

Theo Beijingnews, Uông Thụy - chủ nhiệm sản xuất của Thủy Hử - đến địa điểm ghi hình từ sáng sớm để đón tiếp bạn bè. Cả ngày chỉ đứng nhưng ông cho biết không mệt. "Trước đây khi quay Thủy Hử, tôi cũng chuyên tổ chức, quản lý đoàn phim mà", ông nói.

Uông Thụy kể làm việc với nhiều êkíp nhưng chỉ có đoàn Thủy Hử cho ông cảm giác gần gũi, thân thuộc. "Hồi đó mọi người ngày ngày bên nhau, lăn lộn suốt hai năm. Từ cộng sự, chúng tôi trở thành bạn và dần có tình cảm như người nhà. Dù nhiều năm không gặp, nhưng hôm nay chỉ cần một cái ôm, tình cảm trào dâng trong lòng. Ai nấy đều hiểu, chẳng cần nói nhiều", Uông Thụy nói.

Từ trái sang: Chu Dã Mang (vai Lâm Xung), Đinh Hải Phong (Võ Tòng), đạo diễn Trương Thiệu Lâm, Lý Tuyết Kiện (Tống Giang), nhà sản xuất Nhậm Đại Huệ, Tàng Kim Sinh (Lỗ Trí Thâm), Triệu Tiểu Duệ (Lý Quỳ). Ảnh: Beijingnews.

Ông cho biết đoàn phim lập một nhóm trên mạng xã hội đặt tên là Hảo Hán Thủy Hử, với hơn 90 người. Mọi người thi thoảng trao đổi gần đây đóng phim gì, gia đình ra sao... Lần hội tụ này, mọi người tham gia đông đủ nhờ công lớn của nhóm.

Trong quá trình ghi hình, nhiều diễn viên rơi lệ khi nhớ về kỷ niệm thời quay phim hay nhắc đến những cộng sự đã mất. Các diễn viên Trịnh Sảng (vai Hỗ Tam Nương), Ninh Hiểu Chí (vai Ngô Dụng) nghẹn ngào khi lên sân khấu phát biểu.

Theo tờ Ycwb, đạo diễn Trương Thiệu Lâm và diễn viên Vương Tư Ý (vai Phan Kim Liên) hóa giải mâu thuẫn trong buổi gặp mặt. Trước đây vì hiểu lầm, đạo diễn Trương không trò chuyện với Vương Tư Ý, dù bố mẹ cô hàng năm đều đến thăm ông. Cho tới buổi gặp mặt này, hai người mới nói chuyện với nhau. Một số diễn viên trước đây giận nhau tới mức suýt thượng cẳng chân hạ cẳng tay, đến nay tha thứ cho nhau, dùng nụ cười, cái ôm hóa giải khúc mắc.

Thủy Hử chiếu lần đầu năm 1998, gồm 43 tập. Từ lúc chuẩn bị tới đóng máy, đoàn phim mất ba năm tám tháng. Đạo diễn Trương Thiệu Lâm chia sẻ ông cảm thấy áp lực lớn khi thực hiện tác phẩm chuyển thể từ danh tác. Ông yêu cầu gắt gao từ bối cảnh, đạo cụ tới diễn xuất, hóa trang... với mục đích "không bị người xem chửi". Đạo diễn kể bối cảnh phim chất phác, thô ráp nên yêu cầu trang phục và cách hóa trang của diễn viên hài hòa bối cảnh. Ông cấm diễn viên tự ý trang điểm. Một lần, Trịnh Sảng bị gọi lại hỏi vì đôi mắt khác lạ. Diễn viên thừa nhận đã chuốt mi mắt, khiến đạo diễn tức giận. Từ đó, không ai dám tự trang điểm trên trường quay.

GiadinhNet - Năm nay, cuộc thi Hoa hậu Việt Nam kỷ niệm 30 năm ra đời, ngoài tổ chức cuộc thi với quy mô lớn thì các thế hệ Hoa hậu đã đăng qua cũng hội tụ đầy đủ, chỉ vắng mặt Hoa hậu Phan Thu Ngân. Thực tế, nhiều năm qua, Phan Thu Ngân cũng khá kín tiếng, ít xuất hiện trước công chúng.

Từ chuyện tình yêu đẹp của mình với Khởi My, ca sĩ Kelvin Khánh đã đưa ra lời khuyên cho người hâm mộ.

"Vàng Anh" ngày nào đón tuổi 30 sau khi đi qua nhiều năm tháng gian khó để có được khối tài sản lớn như hôm nay.

Sau khi khoảnh khắc có mặt trên sân cổ vũ cho trận bóng mà tình cũ cũng thi đấu được chia sẻ, Hoà Minzy đã có những bày tỏ thẳng thắn trên trang cá nhân.

Dân trí Minh Tú cho biết, cô rất háo hức bởi ngoài việc đại diện Việt Nam tham gia sự kiện mang tầm vóc khu vực, người đẹp còn xem đây là chuyến xả hơi, nghi ngơi sau khoảng thời gian bận rộn tập trung cho công việc.

Dân trí Kendall Jenner, cô em gái cùng mẹ khác cha của Kim Kardashian, hiện đang là một trong những người mẫu thế hệ 9x nổi tiếng nhất thế giới. Cô từng được mời trình diễn cho Victoria's Secret.

Dân trí Người có tổ ấm hạnh phúc, được chồng "cưng như trứng mỏng", người lận đận duyên tình nhưng sự nghiệp trên đà phát triển. Có người theo đuổi sự nghiệp diễn viên, MC, người mẫu chuyên nghiệp, người nói không với làng giải trí, trở thành tiếp viên hàng không, doanh nhân và tạo được dấu ấn theo cách riêng của mình.

Dân trí Kiều nữ siêu giàu Chloe Green để lộ mặt con trai mới sinh khi cả gia đình đi nghỉ mát ở Thổ Nhĩ Kỳ bằng siêu du thuyền.

Dân trí Thành viên nhóm One Direction Liam Payne đã công khai bạn gái mới - 6 tuần sau khi chia tay "máy bay bà già" Cheryl.

Diệp Lâm Anh đã đặt may riêng 2 NTK những chiếc váy cưới với giá trị hàng trăm triệu để chuẩn bị cho ngày trọng đại sắp tới của mình.

Bước trên con đường dài ngập lá rơi đau nhói trong lòng khi em nỡ nói chia tay với anh.Nghẹn ngào từng giọt nuớc mắt chôn sâu trong tim xót xa tái tê lòng để từng bước chân nơi con đường còn ấm em ơi.nốt đêm nay ta bên trao nhau nụ hôn cuối rồi mai sẽ chia tay xa nhau người hỡi và em sẽ rời xa dẫu biết anh khổ đau nhiều.Dẫu biết rằng anh vẫn mãi yêu!

DK người tình ơi em đừng nói sẽ mãi mãi xa rời anh.Ngày tháng bên nhau iu thương chất ngất em nỡ wên thật sao???nhìn nhau 1 lần cuối,nước mắt tuôn trào rồi ngày mai mình sẽ mãi mãi chẳng còn có nhau

Một lần thôi xin người hỡi hãy nói em mãi bên cạnh anh dù cho con em tim em đang có ai anh vẫn yêu mình em.và xin 1 lần thôi dẫu có chia lìa cầu mong một ngày đó em sẽ lại về với anh>MÌnh sẽ không còn cách xa.

Hãy nói đi ngừoi hỡi rằng em sẽ chẳng xa cách anh>>> ngày tháng ...iu thương chất ngất em nỡ wên được sao nhìn nhau 1 lần cuối,nước mắt tuôn trào rồi ngày mai mình sẽ mãi mãi chẳng còn có nhau

GPKD HCT 01E8020786 được cấp ngày 07/05/2016 do UBND Quận Đống Đa, TP Hà Nội cấp © 2015 Bản quyền thuộc sở hữu của Nội Thất Đức Tâm Copyright Bếp Đức Tâm All Rights Reserved .

Chiếc bếp điện từ nhập khẩu nguyên chiếc từ Đức được giới mộ điệu và người tiêu dùng dành nhiều sự ưu ái nhất trong thời gian vừa qua đó chính là bếp điện từ Chefs EH MIX366. Xuất xứ rõ ràng, thiết kế sang trọng, linh kiện bền bỉ, tính năng hiện đại, hiệu quả sử dụng cao,.…tất cả những nhận định này đều là những phản hồi của quý khách hàng khi đã sử dụng sản phẩm bếp điện từ Chefs EH MIX366. Hiếm khi có sản phẩm nào mà lại đáp ứng được 100% kì vọng của khách hàng như thế vì vậy nhân cơ hội này chúng tôi triển khai chương trình ưu đãi vàng ngàn quà tặng dành riêng cho sản phẩm bếp điện từ Chefs EH MIX366 nhằm tri ân quý khách hàng đã quan tâm và sử dụng sản phẩm của chúng tôi trong suốt thời gian qua.

Chương trình bắt đầu áp dụng từ ngày 1/10/2016 cho tới hết ngày 31/10/2016 tại 2 showroom chính hãng lớn nhất của bếp điện từ Chefs tại Hà Nội có địa chỉ tại 37 Trần Phú – Hà Đông – Hà Nội hoặc 39 Đường Láng – Đống Đa – Hà Nội. Theo đó, khi khách hàng mua sản phẩm bếp điện từ Chefs EH MIX366 trực tiếp tại hai địa điểm trên trong tháng 10 sẽ nhận được vô số phần quà tặng kèm như máy hút mùi, chậu rửa bát cao cấp, vòi rửa bát nhập khẩu, bộ nồi đa năng và chảo từ nhập khẩu. Chưa hết, khách hàng còn được nhận trực tiếp tiền mặt từ 500 ngàn đồng cho tới 5 triệu đồng khi lấy theo tổng bộ sản phẩm và tất nhiên khi tới với chúng tôi mọi chi phí vận chuyển, lắp đặt đều hoàn toàn miễn phí. Đặc biệt, cho phép đổi trả hàng trong 7 ngày đầu nếu có lỗi phát sinh từ nhà sản xuất, bảo hành sản phẩm 3 năm tại nhà và tặng kèm gói hỗ trợ khách hàng khi hết thời hạn bảo hành của hãng.

Với vô vàn những ưu đãi trên đã đủ để bạn quyết định tới với chúng tôi để trải nghiệm sản phẩm bếp điện từ nhập khẩu Chefs EH MIX366 hot nhất hiện nay chưa? Có quá nhiều tính năng tuyệt vời từ sản phẩm đang chờ bạn khám phá và hãy nhớ dành tặng cho chúng tôi những nhận xét thiết thực nhất của bạn về sản phẩm này nhé.

Blog Viết Lộc | Blog làm mẹ thông thái | Tạp chí xe hơi | Blog tin tức điện ảnh | Shop bếp từ chefs | Bếp Kường Thịnh | Bếp từ Bauknecht | bếp từ Munchen 2016 | Blog thơ ca | beptufaster.net | Shop Lorca | Blog bếp kường thịnh | Bếp từ Arber | Câu lạc bộ Juventus | showroom bếp Munchen | shop bếp từ chefs | kinh nghiệm hay | Cười xả láng | Chậu rửa bát

| Tạp chí xe hơi | blog viết lộc | kinh nghiệm hay | showroom bếp từ chefs | bếp từ faster.net | Câu lạc bộ juventus | bếp từ Arber |người yêu thơ ca | cười xả láng

Bếp từ Chefs là sự lựa chọn của khá nhiều người hiện nay khi có nhu cầu mua một chiếc bếp từ bởi theo như nhận xét của nhiều người tiêu dùn...

Một số lưu ý khi sử dụng bếp điện từ Giovani G 271SD. Bếp điện từ Giovani G 271SD hiện đang là sản phẩm được rất nhiều người dùng tin tưởn...

[ noithatkuongthinh.com.vn ] - Có bao giờ bạn nhận ra rằng dòng chảy của nước từ vòi rửa bát có dấu hiệu chảy chậm và yếu đáng kể chưa? Điều...

Gia đình bạn đang sử dụng bếp ga và giờ muốn đổi sang dùng bếp từ Munchen M50 New 2017 cho an toàn và tiết kiệm nhưng do là lần đầu tìm h...

Dòng bếp từ inverter của hãng Chefs luôn có một sức hút và sự hấp dẫn rất lớn đối với những khách hàng là những người nội trợ và những gi...

Địa chỉ mua bếp điện từ tại Phú Thọ [noithatkuongthinh.com.vn] – Địa chỉ mua bếp điện từ tại Phú Thọ? Tự hào là một trong những địa chỉ show...

Trên thị trường hiện nay thương hiệu bếp từ chefs được nhiều khách hàng biết tới và lựa chọn như những ưu tiên hàng đầu mỗi khi đi mua bếp ...

Không phải ngẫu nhiên mà rất nhiều khách hàng trẻ tuổi lại lựa chọn những chiếc bếp từ chefs cho căn bếp nhà mình, không chỉ bởi giá thàn...

bếp từ chất lượng eu | bếp từ chất lượng tốt | tạp chí nhà bếp | bếp điện từ munchen mc200i | bếp điện từ giá tốt | bếp từ munchen g60 | tạp chí chefs | phong thủy nhà bếp | Kường Thịnh | thiết bị nội thất nhà bếp | bếp từ chefs eh dih 311 | tin khuyến mại | bếp điện từ giovani | ẩm thực dân gian Việt Nam | thiết bị nhà bếp cao cấp teka | showroom bếp từ chefs | vòi rửa bát cao cấp | bếp từ chefs cao cấp |bếp từ munchen G60 | bếp từ Munchen M50 | bếp từ munchen MT03 | bếp điện từ munchen MC 200i | bếp điện từ munchen QA 300i | bếp điện từ munchen smc 250i | lò nướng Munchen ML60 |lò vi sóng munchen ML45 | máy rửa bát munchen C6 | máy rửa bát munchen MCH5 | máy rửa bát munchen m15 | máy hút mùi munchen am321 | máy hút mùi munchen AM322 | bộ nồi schuller |máy hút mui munchen am70 | bếp điện từ nhập khẩu | bếp ga binova | máy rửa bát munchen | diễn đàn nhà bếp | tạp chí giovani | máy lọc nước tinh khiết | đánh giá bếp | bếp điện từ munchen chính hãng | bếp điện từ giovani giá rẻ | bếp từ mastercook | bếp từ teka chính hãng | tư vấn chọn mua bếp từ tốt nhất | bếp từ giá rẻ hà nội | mặt kính bếp từ shottceran | bếp từ kường thịnh |máy rửa bát nhập khẩu | bếp từ napoliz | bếp ga giá rẻ | máy hút mùi nhập khẩu |bếp điện từ munchen giá rẻ nhất Hà nội | Bếp điện từ chefs | Showroom bếp từ Chefs, bếp điện từ Chefs chính hãng tại Việt Nam | bếp từ munchen kường thịnh | bếp từ nào tốt nhất hiện nay | máy sấy bát nhập khẩu | bếp điện từ giá tốt | showroom bếp từ taka |dịch vụ hỗ trợ pháp luật | lò nướng cao cấp châu âu | máy rửa bát nhập khẩu | bếp điện từ nhập khẩu chính hãng | Bếp điện từ Mastercook | ẩm thực munchen | bếp từ mastercook hàn quốc | Bếp từ Chefs giá rẻ | Bếp ga Giovani chất lượng hàng đầu thế giới| bếp từ uber số 1 tại đức | bếp từ munchen chính hãng | quảng cáo munchen |showroom bếp từ chefs | Đặc sản chè Thái Nguyên | bếp từ chefs | Đại lý phân phối thiết bị nhà bếp cao cấp Giovani | Bếp điện từ Munchen | bếp từ giovani | bếp từ munchen m50 | game aoe | máy hút mùi giovani | lò nướng munchen | máy hút mùi munchen | máy rửa bát munchen | cười xả láng | bếp từ | bếp điện từ |bep tu | bep dien tu | may rua bat | may hut mui | lo nuong | lò nướng munchen | máy hút mùi munchen | máy rửa bát munchen | munchen.mov.mn

Design by Viết Lộc|Facebook cá nhân Chu Tùng Anh| Mùa thương nhớ | Tác giả Tùng Anh | Fanpage tác giả Chu Tùng Anh | Blogger CHU TÙNG ANH

- Nhân viên thời vụ các vị trí marketing, bán hàng, thu ngân, dịch vị khách hàng, bảo vệ, phụ kho...

+ Luôn cập nhật thông tin về hàng hóa, chương trình khuyến mãi tại siêu thị và giải thích cho khách hàng.

+ Kiểm tra quan sát, phát hiện kẻ gian và kịp thời phản ánh cho lãnh đạo các hiện tượng nghi vấn của tất cả mọi

+ Quan sát, phát hiện những khách hàng mang nhiều tài sản có giá trị trên người để có biện pháp bảo vệ, không

Cô Phan Thị Đăng Thư - Giám đốc Trung tâm bồi dưỡng Kỹ năng nghề và Quan hệ doanh nghiệp - Trường Cao đẳng nghề TP. HCM - ĐT: 0903.373.645 - Email: dangthu0511@yahoo.com

– Marketing: + Hỗ trợ công việc phòng Marketing + Hỗ trợ gói quà + In ấn tem, nhãn hàng + Thiết kế và phát Cẩm nang mua sắm + Hỗ trợ trang trí tại siêu thị – Bán hàng (ngành hàng Thực phẩm tươi sống, May mặc, Thực phẩm công nghiệp, Hóa mỹ phẩm,…): + Thực hiện tốt việc chăm sóc và phục vụ khách hàng khách hàng + Luôn cập nhật thông tin về hàng hóa, chương trình khuyến mãi tại siêu thị và giải thích cho khách hàng. + Chịu trách nhiệm kiểm tra chất lượng, hạn sử dụng hàng hóa và trung bày hàng hóa lên quầy kệ. + Chủ động nắm bắt các yêu cầu của khách hàng để tư vấn và giới thiệu sản phẩm. – Thu ngân: + Thực hiện tốt việc chăm sóc và phục vụ khách hàng khách hàng + Luôn cập nhật thông tin về hàng hóa, chương trình khuyến mãi tại siêu thị và giải thích cho khách hàng. + Tính tiền, kiểm tra, bao gói hàng hóa cho khách hàng. – Dịch vụ khách hàng: + Thực hiện tốt việc chăm sóc và phục vụ khách hàng khách hàng + Luôn cập nhật thông tin về hàng hóa, chương trình khuyến mãi tại siêu thị và giải thích cho khách hàng. + Gói quà tặng Tết – Bảo vệ: + Vui vẻ tiếp đón và hướng dẫn cho khách: chỗ gửi xe, nơi đứng chờ, chỗ đậu xe hơi,.. + Tận tình hướng dẫn khu vực cho khách vào siêu thị: khu vực mua sắm, gửi giỏ,.. + Kiểm tra quan sát, phát hiện kẻ gian và kịp thời phản ánh cho lãnh đạo các hiện tượng nghi vấn của tất cả mọi nhân viên đang làm việc tại siêu thị. + Quan sát, phát hiện những khách hàng mang nhiều tài sản có giá trị trên người để có biện pháp bảo vệ, không cho kẻ gian có cơ hội hành động. – Phụ kho: + Tốt nghiệp cấp 2 trở lên. Nhanh nhẹn, trung thực, có sức khỏe, chịu khó. Ưu tiên: Nam + Có trách nhiệm chuyển hàng đã được kiểm nhận vào kho. + Chất xép hàng hóa trong kho theo đúng qui định + Dán tem, bắn giá, chuyển hàng ra quầy cho nhân viên bán hàng. + Thường xuyên kiểm tra: việc bảo quản số lượng chất lượng hàng tồn + Vệ sinh kho, đảm bảo an toàn PCCC

– Tốt nghiệp THPT, Trung cấp, Cao đẳng, Đại học. Tuổi từ 18-40 – Có thể làm việc theo ca (ca làm việc tùy thuộc vị trí và địa điểm làm việc) – Làm được đến hết 30 Âm lịch – Có sức khỏe, chịu được áp lực công việc – Cẩn thận, trung thực, nhanh nhẹn, chịu khó – Có khả năng giao tiếp tốt – Biết sử dụng máy vi tính (đối với vị trí Thu ngân và Marketing) – Yêu cầu giới tính: Nam (vị trí Kho và Bảo vệ) – Ưu tiên ứng viên đã có kinh nghiệm về bán hàng, thu ngân hoặc kho

Website chia sẻ kiến thức Trung học cơ sở lớp 6,7,8,9, ôn thi vào lớp 10, ôn thi tốt nghiệp THPT Quốc Gia và ôn thi đạt điểm cao để vào được ĐH-CĐ.

Theo Cục Hàng hải Việt Nam, sản lượng hàng hóa thông qua hệ thống cảng biển ghi nhận chỉ số tăng trưởng tích cực với 254,8 triệu tấn, tăng 17% so với cùng kỳ, trong đó, hàng container đạt 8,7 triệu TEUs, tăng 28% so với cùng kỳ năm 2017, đạt 57% so với kế hoạch năm 2018.

Đáng chú ý, trong 6 tháng qua, Cục Hàng hải Việt Nam đã phối hợp với các cơ quan liên quan thực hiện 11 thủ tục hành chính đối với tàu thuyền vào và rời cảng biển tại toàn bộ 25 cảng vụ hàng hải. Cục cũng đã rà soát, đề xuất cắt giảm, đơn giản hóa là 31/101 thủ tục hành chính nhằm gỡ bỏ các rào cản không cần thiết, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp.

Tuy nhiên, Cục Hàng hải Việt Nam cho TTXVN biết, thời gian qua các doanh nghiệp vận tải biển vẫn tiếp tục gặp nhiều khó khăn do lượng hàng tăng trưởng thấp, giá cước thấp. Các dự án nạo vét duy tu luồng hàng hải có tiến độ triển khai chậm do vướng mắc trong thủ tục về bảo vệ môi trường.

Thời gian tới, Cục Hàng hải tập trung cho đầu tư xây dựng và bảo trì kết cấu hạ tầng hàng hải; tiếp tục thực hiện dự án nghiên cứu tổng thể toàn diện nâng cấp tuyến luồng tàu biển Cái Mép-Thị Vải, dự án đầu tư nâng cấp luồng cho tàu biển 10.000 DWT đầy tải vào cảng Cửa Lò...

Bên cạnh đó, Cục tiếp tục triển khai các dự án nạo vét duy tu các luồng hàng hải bảo đảm hiệu quả, chất lượng, đúng tiến độ; kiểm tra giám sát các đơn vị thực hiện tốt hợp đồng đặt hàng dịch vụ công ích bảo đảm an toàn hàng hải, thông tin duyên hải năm 2018.

Theo thống kê của Cục Hàng hải Việt Nam, cả nước hiện có 42 luồng hàng hải công cộng với chiều dài khoảng 936 km và 10 luồng hàng hải chuyên dùng. Các luồng hàng hải quan trọng gồm: Hòn Gai-Cái Lân, Hải Phòng, Nghi Sơn, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Sài Gòn-Vũng Tàu, Vũng Tàu-Thị Vải, Luồng cho tàu biển trọng tải lớn vào sông Hậu.

» ai có tài liệu về trồng rau thuy canh khong cho xin voi? ---khoa minh lam dc nhu vay thi tot wa!--trồng hoa thì tuyệt vời-

Hiện có 2 người đang truy cập Diễn Đàn, gồm: 0 Thành viên, 0 Thành viên ẩn danh và 2 Khách viếng thăm

Nếu đây là lần đầu tiên bạn tham gia diễn đàn, xin mời bạn xem phần hỏi/đáp để biết cách dùng diễn đàn.

Website do nhóm cựu sinh viên Điều dưỡng - Đại học Y Hà Nội thành lập. Mọi thắc mắc - hỗ trợ xin gửi email về admin@dieuduongviet.net

Điều trị viêm loét dạ dày bằng thuốc nam là điều được nhiều người quan tâm vì bệnh viêm loét dạ dày là căn bệnh hiện nay rất nhiều người mắc phải. Từ xa xưa, y học cổ truyền của nước ta đã tìm ra rất nhiều cây thuốc có tác dụng điều trị bệnh đường tiêu hóa hiệu quả và phù hợp với cơ địa của nhiều người. Sau đây là 3 vị thuốc tiêu biểu trong số đó.

Chuối hột già thường được sử dụng trong nhiều bài thuốc điều trị viêm loét dạ dày. Chuối hột già có tác dụng làm giảm tiết dịch vị và kích thích sự hồi phục của màng nhày lót trong dạ dày, giúp bảo vệ lớp niêm mạc dạ dày tốt hơn.

Lấy quả chuối hột già thái vát mỏng, phơi khô trong bóng râm. Hoặc sấy khô trong nhiệt độ khoảng 50 đến 60 độ C. Khi chuối đã đủ khô, đem lát chuối tán thành bột mịn. Bột chuối này có thể đem pha với 20 đến 30ml nước ấm, mỗi ngày uống từ 2 đến 3 lần trước mỗi bữa ăn.

Cây dạ cẩm được dùng để điều trị viêm loét dạ dày bằng thuốc nam rất phổ biến đã có từ lâu đời. Cây thuốc này xuất hiện nhiều ở vùng núi phía Bắc nước ta, đặc biệt là ở tỉnh Lạng Sơn, đây chính là nơi trồng cây thuốc này nhiều nhất. Ngay từ tên gọi dạ cẩm của nó cũng cho thấy đây chính là loại thuốc dùng để điều trị dạ dày rồi. Dạ = dạ dày, cẩm = điều trị, mang lại ý nghĩa đây là loại thuốc để điều trị bệnh viêm loét dạ dày tá tràng.

Theo kinh nghiệm lâu năm của dân gian, thường sử dụng phần ngọn, lá non và thân của cây dạ cẩm phơi khô để làm thuốc. Đối với bệnh viêm loét dạ dày, cây dạ cẩm giúp giảm cơn đau dạ dày do tác dụng trung hòa được lượng acid trong dạ dày và có tác dụng hỗ trợ giảm bớt ợ chua và giúp liền vết loét. Có thể tìm đến những nơi tin cậy để mua thuốc đã được chế biến sẵn và được tư vấn về liều lượng sử dụng. Sau đây là gợi ý về cách sắc thuốc uống:

Cách sắc: cho 20 đến 25g lá dạ cẩm phơi khô, sắc với 1 lít nước trong thời gian khoảng 20 phút. Khi uống cho thêm 2 thìa cà phê mật ong cho dễ uống và tăng hiệu quả, do mật ong có tác dụng tốt đối với bệnh viêm loét dạ dày. Chắt lấy nước, và chia thành 3 lần uống trong ngày, có thể uống trước bữa ăn nửa tiếng hoặc uống vào lúc đau.

Cam thảo có tác dụng thanh lọc và làm mát cơ thể mà rất nhiều người đã biết đến trước đó. Ngoài việc là thành phần của các loại trà giải nhiệt, cam thảo cũng là một vị thuốc được sử dụng khá nhiều trong các bài thuốc nam. Cam thảo có tác dụng chống viêm và tăng cường miễn dịch cho cơ thể nên đặc biệt hiệu quả trong việc điều trị viêm loét dạ dày bằng thuốc nam.

Hãy tìm đến thầy thuốc đáng tin cậy để được kê đơn và hướng dẫn sử dụng cam thảo hợp lý. Cam thảo chỉ nên sử dụng trong khoảng 1 đến 2 tuần rồi ngừng một thời gian và người gặp vấn đề về huyết áp không nên sử dụng cam thảo.

Gợi ý cho việc sử dụng cam thảo là trước bữa ăn khoảng nửa tiếng có thể ăn hoặc uống nước cam thảo để giúp điều trị bệnh đau dạ dày của bạn.

chữa viêm loét dạ dày tá tràngđau dạ dàyđiều trị bệnh đau dạ dàyđiều trị viêm loét dạ dàyviêm loét dạ dày

Điều trị bệnh trầm cảm không dùng thuốc rất dễ dàng áp dụng ngay khi cảm thấy có dấu hiệu trầm cảm. Trong xã hội hiện

23 Tháng Mười Một, 2017 admin 0 huyết áp thấp, mất ngủ, phụ nữ tiền mãn kinh, rối loạn tiền đình, stress, tắc nghẽn động mạch, thiếu máu, u não

Website này cung cấp thông tin về các loại bệnh thường gặp và cách điều trị : Các bệnh về đường hô hấp , các bệnh về đường tiêu hóa , các bệnh về tim mạch . Hướng dẫn sơ cấp cứu người bị nạn, tư vấn các chế độ dinh dưỡng tốt nhất cho từng tạng người.	

Thông tin trên web được sưu tầm trên Internet. Chúng tôi không chịu trách nhiệm về việc bạn sử dụng thông tin trên website.

GIẢM GIÁ CỰC SÂU TẤT CẢ CÁC DÒNG SẢN PHẨM. Click ngay để chọn cho mình 1 bộ drap mát mẻ cho mùa hè các mẹ nhé.

Nói KHÔNG với chất liệu trung quốc kém chất lượng, chúng tôi luôn hướng đến dòng SP an toàn bảo sức khoẻ cho người dùng)

Các dòng sản phẩm có tại Lavender, xem theo link về Chăn ga khách sạn => http://lavendervn.com/san-pham/15-drap-khach-san.html

Ga Khách Sạn cao cấp dành cho khách sạn, resort từ 3 đến 3 sao. Chuyên nhận đặt hàng thiết kế riêng theo phong cách phòng ngủ khách sạn hiện đại và theo hiện thống thương hiệu khách sạn, đề xuất các giải pháp chăn drap gối khách sạn hợp phong cách và hiệu quả cao. Nhận ĐẶT HÀNG THIẾT THEO MẪU RIÊNG cho Khách Sạn vải chất lượng cao giá luôn Tốt ( Tùy theo hợp đồng sẽ có giá riêng).

Luôn bán giá mềm hoặc hoặc hợp lý Không đẩy giá lên cao rồi SALE xuống làm khách hàng cảm giác như bị lừa dối và lo lắng khi mua sắm.

Bảo hành đổi trả trong 7 ngày trên toàn quốc ( hàng lỗi đổi ngay bộ mới, khách trả lại bộ cũ trong 7 ngày )

Dòng cotton satin HQ độ bền cao 4-6 năm Bảo hành giặt không ra màu và xù lông suốt dòng đời sản phẩm.

Chọn Giá Rẻ nơi cập nhật những mã giảm giá Lazada, voucher Lazada, khuyến mãi Lazada mỗi ngày. Những mã giảm giá Lazada đều sử dụng được và mức giảm cực sốc: https://toptich.com/ma-giam-gia/lazada/

« Sử dụng vách ngăn vệ sinh có hại cho con người như thế nào. | Những loại vách ngăn vệ sinh chất lượng »

--Chọn tỉnh-- Đà Nẵng Hải Phòng Nam Định Hồ Chí Minh Đồng Nai Vĩnh Phúc Hà Tây Bắc Ninh Bắc Giang Nghệ An Hà Tĩnh Hải Dương Thái Nguyên Thanh Hóa Phú Thọ Tuyên Quang Sơn La Hòa Bình Quảng Bình Quảng Trị Thái Bình Ninh Bình Đà Nẵng

PTSCVN cung cấp các dịch vụ và giải pháp kỹ thuật khí nén cùng với các thiết bị đo lường cho công nghiệp với chất lượng cao

Bộ lọc khí Omega-air - Lõi lọc khí Omega-air - Thiết bị hàm lượng dầu S120 - Thiết bị đo điểm sương suto-itec- Máy đo tĩnh điện Simco FMX-004- Máy đo điện trở bề mặt Trek 152- Máy đo độ rung Rion VM-82A- Máy đo tĩnh điện Trek 520-Ban Map-Thiết Bị Đo Lưu Lượng Khí - Đồng Hồ Đo Lưu Lượng Nước Thải- Đồng Hồ Đo Áp Suất Suchy- Đồng Hồ Đo Nhiệt Độ Suchy

Hòa trong không khí tưng bừng, náo nức của năm học mới, chương trình giao lưu văn nghệ Học sinh – Giáo viên đã được tổ chức thành công và tốt đẹp. [...]

GD&TĐ - Đó là ý kiến của nhiều đại biểu Quốc hội khi thảo luận về dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục đại học.

GD&TĐ - Sáng nay 14/11, UBND thành phố Hà Nội, Sở GD&ĐT Hà Nội tổ chức lễ tuyên dương khen thưởng các điển hình tiên tiến, nhà giáo mẫu mực tiêu biểu năm 2018 và trao tặng giải thưởng Nhà giáo Hà Nội tâm huyết sáng tạo lần thứ 2.

GD&TĐ - Sáng 14/11, tại Trường Đại học Khoa học tự nhiên- ĐHQG Hà Nội, Đoàn kiểm tra, giám sát công tác thi đua khen thưởng Trung ương do bà Trần Thị Hà – Trưởng Ban TĐKT Trung ương làm trưởng đoàn, đã về kiểm tra giám sát công tác TĐKT tại ĐHQG Hà Nội. Thứ trưởng Bộ GD&ĐT Nguyễn Thị Nghĩa cùng tham gia đoàn kiểm tra.

GD&TĐ - Sở GD&ĐT Bắc Giang hướng dẫn các đơn vị thực hiện một số nội dung về chế độ nâng bậc lương năm 2019.

GD&TĐ - Theo kế hoạch, ngày 15/11 tới đây Quốc hội dự kiến sẽ dành cả ngày để thảo luận ở hội trường về dự án Luật Giáo dục (sửa đổi). Đây là dự án Luật nhận được nhiều sự quan tâm, góp ý của các đại biểu Quốc hội; trong đó có nhiều ý kiến tán thành với những chính sách mới của dự án Luật. Bên lề Quốc hội, đại biểu Chu Lê Chinh – Đoàn Lai Châu đã có chia sẻ với Báo Giáo dục & Thời đại về dự án Luật này.

GD&TĐ - Sở GD&ĐT Cao Bằng ban hành kế hoạch thực hiện Đề án "Tăng cường quản lí, giáo dục chính trị tư tưởng đối với học sinh, sinh viên trên môi trường mạng đến năm 2025".

GD&TĐ - Liên tục thắng lớn trên các đấu trường quốc tế, HSSV của Việt Nam đã khẳng định trí tuệ, tầm vóc của mình trên thế giới; giáo dục đại học liên tiếp đón nhận tin vui khi được thế giới ghi nhận và đánh giá cao… Có thể nói, giáo dục Việt Nam chưa bao giờ có được như ngày hôm nay. Đó là sức bật của một nước giàu truyền thống hiếu học và trọng người tài.

GD&TĐ - Tuyệt đối không hành chính hóa việc nhận xét của giáo viên đối với 100% học sinh của các lớp là một trong những yêu cầu của Sở GD&ĐT Tuyên Quang trong văn bản gửi các phòng GD&ĐT về việc tăng cường đổi mới phương pháp dạy học và kiểm tra đánh giá đối với giáo dục tiểu học.

GD&TĐ - Hiện nay, gần 80% giáo viên dạy trẻ em vùng dân tộc thiểu số là người dân tộc Kinh, không thông thạo tiếng dân tộc của trẻ. Việc bất đồng về ngôn ngữ làm hạn chế giao tiếp, giảm hiệu quả truyền đạt ngôn ngữ tiếng Việt giữa giáo viên và trẻ.

GD&TĐ - Chính sách miễn học phí cho sinh viên sư phạm được cho là đã trở nên lạc hậu, không còn phù hợp với tình hình mới; tuy có trở thành lý do lôi cuốn một số học sinh THPT và một số đối tượng khác chọn ngành sư phạm, nhưng chưa hẳn đó là yếu tố thúc đẩy đích thực và bền vững - nhóm nghiên cứu Trường ĐH Luật TPHCM cho biết. Do đó, dự thảo Luật Giáo dục (sửa đổi) đề xuất bỏ chính sách không thu học phí của sinh viên sư phạm, thay bằng chính sách cấp học bổng, ưu tiên trong tín dụng.

GD&TĐ - Quy định về đầu tư, tài chính trong giáo dục; về việc thí điểm, thực nghiệm trong lĩnh vực giáo dục và việc hoàn thiện hệ thống giáo dục quốc dân theo hướng mở, liên thông được quy định trong dự thảo Luật Giáo dục (sửa đổi) đã nhận được nhiều ý kiến góp ý của các đại biểu Quốc hội.

GD&TĐ - Chiều 13/11, Ủy ban Dân tộc tổ chức họp báo thông tin về lễ tuyên dương học sinh, sinh viên dân tộc thiểu số xuất sắc tiêu biểu năm 2018.

GD&TĐ - Trao đổi trước Quốc hội ngày 13/11, ĐBQH lo ngại về thực trạng xâm hại tình dục trẻ em, về tội phạm trong lứa tuổi thanh thiếu niên...

Sở GD&ĐT Hà Nội vừa gửi công văn tới các trường THPT trên địa bàn để cảnh báo thông tin sai lệch về du học Nhật Bản, có mục đích lừa đảo.

GD&TĐ- Thực tế giảng dạy ở các trường phổ thông cho thấy, không một môi trường dạy - học nào mà HS có cơ hội hoạt động nhiều như ở phòng học bộ môn.

Tổ chức hoạt động giáo dục LĐSX và hướng nghiệp trong trường phổ thông là thực hiện nguyên lý giáo dục của Đảng Khoản 2, Điều 3-Luật Giáo dục: Học đi đôi với hành, GD kết hợp với lao [...]

Giáo dục là sự nghiệp của quần chúng" Ngay sau Cách mạng tháng Tám, trong phiên họp đầu tiên của Chính phủ nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, Chủ tịch Hồ Chí Minh đặt vấn đề chống nạn [...]

GD&TĐ - Sáng nay 13/11, Trường Đại học Giao thông Vận tải tổ chức Hội nghị Khoa học công nghệ lần thứ XXI, tổng kết giai đoạn 2015 - 2018.

GD&TĐ - Chiều 12/11, Bộ GD&ĐT tổ chức Hội thảo "Định hướng mô hình, giải pháp phát triển trường phổ thông dân tộc nội trú (PTDTNT) giai đoạn 2018-2028" tại tỉnh Đắk Lắk.

Chúc các thầy cố giáo và toàn thể các em học sinh trong trường năm học 2018- 2019 đạt được nhiều thành tích tốt.Mong các lớp nhanh chóng ổn định nề nếp để chuẩn bị thật tốt cho 1 năm học thật thành công. (27/09/2018)

Trường TH Phan Chu Trinh nghỉ hè từ 1.6.2018 đến hết ngày 31/7/2018.Bắt đầu từ 1.8.2018 tất cả giáo viên có mặt đầy đủ tại trường để chuẩn bị cho năm học mới! Chúc các ghầy cô nghỉ hè vui vẻ. (03/06/2018)

Chúc các em mùa trung thu ấm áp và vui vẻ. Chúc các em luôn là con ngoan trò giỏi sau này giúp ích cho xã hội. Hãy giành tình yêu thương của mình cho những bạn kém may mắn hơn mình và mong dù các em có ở hoàn cảnh nào cũng hãy nghị lực vươn lên để luôn giữ mãi nụ cười trên môi của mình như thế này nhé!Cảm ơn những tấm lòng hảo tâm, cảm oen sự quan tâm giúp đỡ của chính quyền địa phương và ban giám hiệu nhà trường đã cho các em học sinh 1 trung thu thật ý nghĩa.

Trường TH Phan Chu Trinh hân hoan chào năm học mới! Chúc các thầy ,cô giáo và toàn thể các em học sinh 1 năm học mới gặt hái được nhiều thành tích .

Ngày tổng kết đi qua cũng là ngày báo là hè đã đến. Chúc tất cả các em học sinh thân yêu và toàn thể các thầy cố giáo trên toàn quốc nói chung , các thầy cô trường TH Phan Chu Trinh nói riêng một mùa hè luôn vui vẻ và thật ý nghĩa.

Các Thầy, Cô giáo va học sinh trường TH Phan Chu Trinh đi thăm và tặng quà tết cho Mẹ Việt Nam anh hùng, tại địa phương!

Thầy và trò trường TH Phan Chu Trinh ,trồng được vườn rau sạch. Đây cũng là hoạt động trải nghiệm giúp các em biết trồng rau và quí trọng lao động!

Đại hội liên Đội – Chúc các em xứng đáng với sự tin cậy của thầy cô và bạn bè. Chúc toàn thể các em học sinh thân yêu hoàn thành 1 năm học thật xuất sắc .

Hội Nghị Công Nhân Viên Chức của trường! Mọi người cùng cố gắng hoàn thành thật tốt các chỉ tiêu – tiêu chí của năm học đề ra !

Giáo viên cùng phụ huynh học sinh lao động trồng hoa lạc vàng tạo sân chơi xanh -sạch -đẹp cho học sinh toàn trường! Tất cả vì tương lai con em chúng ta!

Một mùa trung thu ý nghĩa của học sinh trường TH Phan Chu Trinh.Chúc các em luôn chăm ngoan học giỏi!

Autocad là một trong những phần mềm thiết kế, hầu hết các công ty hiện nay đều sử dụng phần mềm này cho công việc của mình cùng kết hợp với một số phần mềm khác. Autocad có khả năng thích ứng với công việc cao, được sử dụng trong nhiều lĩnh vực: Cơ khí, điện, xây dựng, ô tô, môi trường… Đặc điểm nổi bậc của Autocad là xây dựng các bản vẽ 2D, có khả năng xây dựng bản vẽ 3D nhưng so với các phần mềm thiết kế chuyên dụng thì không được hỗ trợ nhiều.

Hiện nay đa phần các Công ty ở các Khu công nghiệp những công việc liên quan đến kỹ thuật là hầu như có sử dụng autocad là phần mềm chủ chốt để hỗ trợ cho công việc của mình. Vì vậy giáo trình này được viết nhằm phục vụ cho sinh viên biết vận dụng các kiến thức đã học để thể hiện bản vẽ trên máy vi tính, làm nền tảng cho các em có khả năng thích ứng với công việc để nắm bắt thị hiếu của lao động tạo bước khởi đầu tốt cho công việc của mình sau này. Autocad là phần mềm đồ họa của hãng Autodesk. Autocad có nhiều phiên bản, hầu như mỗi năm có một phiên bản mới. Một số phiên bản đã phát hành như: Autocad R13, Autocad R14, Autocad 2000, Autocad 2002, Autocad 2004, Autocad 2005, Autocad 2006, Autocad 2007, Autocad 2008, Autocad 2009.

Phiên bản càng mới thì càng có nhiều ứng dụng tích hợp để việc thiết kế nhanh hơn, giao diện hiện đại hơn… Mặc dù vậy,việc thiết kế cũng được thực hiện theo nguyên tắc của những phiên bản trước. Tuy nhiên muốn sử dụng các

phiên bản mới thì đòi hỏi cấu hình máy phải mạnh để phù hợp với chúng. Hiện nay, đa phần các phiên bản mới không hỗ trợ cho công việc nhiều và cấu hình máy phải thay đổi vì vậy các công ty thường sử dụng phiên bản Autocad 2004 hoặc 2006.

Autocad là một trong những phần mềm thiết kế, hầu hết các công ty hiện nay đều sử dụng phần mềm này cho công việc của mình cùng kết hợp với một số phần mềm khác. Autocad có khả năng thích ứng với công việc cao, được sử dụng...

Trang chủ Văn hóa - Du lịch Văn hóaDu lịchKinh tế - Xã hội Kinh tếXã hộiXây dựng nông thôn mớiGương người tốt, việc tốtKhoa giáo Khoa học & Công nghệGiáo dụcThời sự - Chính trị Địa phươngTrong nướcXây dựng ĐảngHọc tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí MinhNgười đại biểu của nhân dânThế giớiThể thao - Giải tríSức khỏe - Đời sốngQuốc phòng - An ninhGiới thiệu Thông tin Đài PT - TH Cao BằngCơ cấu tổ chứcHồ sơ - Sự kiệnVăn bản, chính sách mới Khoa giáo Khoa học & Công nghệ

Các nhà thiên văn học Australia đã phát hiện ra ngôi sao "già" nhất trong vũ trụ, được hình thành từ vụ nổ Big Bang cách đây 13,7 tỷ năm.

Theo nhóm nghiên cứu Đại học Quốc gia Australia, những người đã quan sát thấy dấu vết của ngôi sao này từ Đài Quan sát thiên văn Siding Spring, ngôi sao trên nằm cách Trái đất khoảng 6.000 năm ánh sáng, một khoảng cách khá gần. Trước đó, kỷ lục ngôi sao già nhất là HD 140283, khoảng 13,2 tỷ năm tuổi. Các chuyên gia cho biết ngôi sao 13,7 tỷ năm tuổi là loại sao thế hệ thứ hai, ra đời sau khi các ngôi sao nguyên thủy chết đi.

Qua nghiên cứu thành phần hóa học của ngôi sao này, các nhà khoa học sẽ hiểu sâu hơn về sự hình thành của vũ trụ. "Phát hiện này giúp chúng ta hiểu rõ hơn vị trí của loài người trong vũ trụ. Những gì chúng ta nhìn thấy là nguồn gốc của mọi vật chất xung quanh chúng ta", Tiến sĩ Stefan Keller, Trưởng khoa Nghiên cứu thiên văn học của Đại học Quốc gia Australia cho biết.

Các nhà khoa học cho biết ngoài ngôi sao này, rất có thể còn những ngôi sao thế hệ thứ hai vẫn đang tồn tại trong vũ trụ. Tuy nhiên, rất khó phát hiện ra chúng.

Phát hiện này rất quan trọng bởi lần đầu tiên, con người có thể đưa ra bằng chứng trực tiếp khẳng định rằng những ngôi sao ra đời trong giai đoạn đầu của vũ trụ thực sự tồn tại và có thể hiện hữu đến ngày nay mà không tự phá hủy.

Dự án "Nguồn sáng bản em" của nhóm học sinh tỉnh Cao Bằng đạt giải Ba Cuộc thi Sáng tạo khoa học kỹ thuật cấp quốc gia năm 2016

Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam dự Ngày hội Đại đoàn kết toàn dân tộc tại liên khu dân cư Phai Khắt, Nà Vạ, xã Tam Kim (Nguyên Bình)

Khai trương Cổng thông tin điện tử du lịch thông minh tỉnh Cao Bằng và Trang thông tin đối ngoại Cao Bằng

Trách nhiệm của UBND cấp huyện trong việc thực hiện nhiệm vụ xây dựng xã đạt chuẩn tiếp cận pháp luật

Thời tiết: Cao Bằng Hà Nội TP Hồ Chí Minh An Giang Bac Giang Bac Ninh Bắc Kạn Bình Dương Bến Tre Bạc Liêu Bình Phước Cà Mau Cần Thơ Đà Nẵng Đồng Hới Đồng Nai Điện Biên Đắk Nông Đắk Lắk Đà Lạt Đồng Tháp Hà Giang Hải Dương Hòa Bình Hà Tĩnh Hưng Yên Hạ Long Hai Phong Kiên Giang Kon Tum Lào Cai Lang Son Long An Ninh Thuận Nam Định Nha Trang Ninh Bình Phủ Lý PleiKu Phú Thọ Phú Yên Phú Quốc Phan Thiết Quảng Nam Quảng Ngãi Quảng Bình Quảng Trị Sóc Trăng Sơn La Thái Nguyên Tuyên Quang Thanh Hóa Tây Ninh Thừa Thiên Huế Tiền Giang Thái Bình Vũng Tàu Việt Trì Vĩnh Phúc Vinh Vĩnh Long Yên Bái

Giấy phép số 94/GP-TTĐT do Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử - Bộ Thông tin và Truyền thông cấp ngày 04 tháng 4 năm 2017.

Bản quyền thuộc về Đài Phát thanh - Truyền hình Cao Bằng. Ghi rõ nguồn "caobangtv.vn" khi đăng tải lại thông tin trên website này.

Không có gì thể hiện sự khinh bỉ đàn bà sâu sắc như tệ sùng bái gái trinh của đàn ông một số nước châu Á, đặc biệt là Việt Nam và Trung Quốc. Ngẫm nghĩ về việc săn trinh những cô gái trẻ để lấy đỏ trong làm ăn, tôi từng sa vào những thắc mắc: Trinh tiết đàn bà giúp được gì cho business? Tăng nguồn đầu tư chăng? Phá trinh một em xong thì trúng tuyển công chức chăng? Mấy em gộp lại thì đủ trúng thầu một cầu vượt? Hay tổng thể và hoành tráng hơn, bao nhiêu cái trinh hùn vào thì giúp được một đại gia khám phá triết lí mở đường cho kinh doanh thành đạt, kiểu "nền dân chủ cà phê" chẳng hạn?

Đương nhiên không có câu trả lời khả dĩ nào mà không xúc phạm đến lí trí bình thường. Nên một thời gian dài tôi lí giải hiện tượng này theo hướng những tín điều u minh, về bản chất hoàn toàn giống việc tranh đoạt ấn Đền Trần, cướp hoa tre Hội Gióng. Cửa Phật, cửa Thánh, cửa Mẫu, hay cửa mình của chị em đều là chỗ để đặt niềm tin vào tài lộc do các thế lực siêu nhiên ban phát theo quota. Nhưng nếu đã thế thì vì sao các đấng mày râu không đeo cái chiến lợi phẩm trinh nữ ấy như bùa hộ mệnh ở cổ? Sao không dâng lên bàn thờ?

Song siêu nhiên hóa hay tâm linh hóa cái màng trinh không chỉ là ngớ ngẩn, mà trước hết là lãng mạn rởm. Đằng sau hiện tượng sùng bái mấy giọt máu này không có gì huyền nhiệm mà thuần túy là một phép tính lạnh lùng [1]. Nó bắt nguồn từ tập quán đàn ông đi nhà thổ để giải đen. Họ tin rằng toàn bộ sự xui xẻo trong mình sẽ theo dòng tinh trùng mà xả ra. Sau cơn mây mưa họ sẽ được tẩy trần, sạch dơ dớp nhớp nhúa của vận hạn.

Nhưng vì sao họ chọn gái điếm chứ không phải vợ hay người yêu để phục vụ sứ mệnh ấy? Rất đơn giản: Cái mà họ xả ra cũng là cái mà họ trút vào người đàn bà. Vận đen, theo niềm tin của họ, tuần hoàn bất diệt trong nhân gian, không tự nhiên sinh ra và không tự nhiên mất đi, chỉ chuyển từ người này sang người khác. Người khác tất nhiên không thể là người thân của họ. Đằng sau sự thản nhiên trút tất cả vận rủi của bản thân vào một cô gái làng chơi để tẩy rửa mình cho vận hên ấy là một triết lí vụ lợi trắng trợn và một văn hóa khinh miệt phụ nữ vô tận. Thân thể đàn bà là bãi chứa xú uế của đàn ông.

Các cô gái nhà chứa sẽ làm gì khi chìm trong cái biển nhầy nhụa rủi ro phun ra từ khách hàng đó? Câu hỏi này đám đàn ông coi việc chơi đĩ để giải đen cũng bình thường như đi nhậu hiển nhiên không bao giờ đặt ra. Nhưng họ biết rõ sức chứa có giới hạn của một người đàn bà đã nhận vô vàn trận xả xui trong cuộc đời bán thân của mình. Đã bão hòa. Rót một giọt đen thêm vào đó là vòng tuần hoàn nói trên có thể đổi hướng. Họ điên tiết. Khả năng đụng phải vài ba thằng cha khác xả xui cùng một lỗ là rất lớn. Họ khát khao một cái lỗ mới toanh. Còn nguyên niêm phong. Nơi họ không phải gặp một thằng cha nào khác. Nơi họ là kẻ đầu tiên xả như chưa bao giờ được xả. Đến đây, cuộc săn trinh gái trẻ bắt đầu và trẻ đến đâu dường như cũng không đủ. Không phải để lấy đỏ như tôi ngớ ngẩn tưởng. Mà để giải đen với hiệu ứng cao nhất và chất lượng đáng tin cậy nhất, thậm chí có thể chữa lành Aids.

Hồi tôi lấy chồng, một anh bạn nhà văn chân thành chúc mừng rằng: "Hoài may mà có thằng Tây khuân đi, chứ ở nhà thì ế." Tôi chưa bao giờ lọt vào dù chỉ vòng ngoài cùng của tấm bia sắc đẹp mà đàn ông mê bắn. Đi cạnh chồng ở Hà Nội, tôi đã quen nghe bình luận ngay trước mũi rằng bọn Tây có cái gu kì cục, thiếu gì gái Việt đẹp mà chọn toàn những cô không ra gì. Nên khi nghe anh bạn nói thế tôi chỉ lo cho anh, lỡ lời rồi phải nói tiếp đúng điều mình nghĩ thì thật bất tiện. Nhưng lời giải thích sau đó không đến nỗi khó nuốt. Anh bảo, đàn bà thông minh như tôi thì bố thằng nào dám sờ đến.

Tôi thầm cảm ơn anh vì chữ dám tế nhị. Thực tế không được nhã nhặn như thế. Thực tế là đàn ông Việt Nam không phải không dám, mà họ tránh xa những người đàn bà có nhiều hơn một phút tư duy trong đầu. Sau bao nhiêu thử thách của 200.000 năm tiến hóa cùng nhân loại cộng thêm extra bonus 4014 năm văn hiến riêng, đích hôn phối của đàn ông Việt đã hoàn toàn được xác định. Đó là một thiên thần xinh xắn, tóc dài, da trắng ở cả những chỗ hay bắt nắng và hệ thần kinh trung ương cũng trắng triệt để, làm lụng luôn tay, ngoan cả ngày lẫn đêm, hiền lành, hi sinh, chịu khó chịu thương và trên hết là chịu đựng. Không có tài khoản riêng. Không có ý kiến riêng. Không có nguyện vọng riêng. Đấy là gói basic. Tùy nhu cầu có thể đặt thêm các khoản phụ trội khác như biết đẻ con trai, tận tụy với nhà chồng, hết lòng vì sự nghiệp làm vợ và làm mẹ… Tôi đáp ứng được không đầy năm phần trăm lí tưởng ấy. May mà có thằng Tây khuân đi.

Đàn ông Việt Nam là một chủng loại đặc biệt chăng? Câu hỏi này, dù thế nào, dứt khoát nên trả lời phủ định. Trừ những cơn thỉnh thoảng lại giống, trở về thời bầy đàn cắn xé vì một tảng thịt, một góc hang, một con cái, thì hiện tại tôi thấy họ có nhiều điểm chung với giới mày râu khắp thế giới đấy chứ. Họ cũng chiếm đa số trong các câu lạc bộ quyền lực, các danh sách triệu phú và các thống kê tội phạm. Họ cũng hói, cũng liệt dương, viêm tinh hoàn, rối loạn tuyến tiền liệt và bụng càng ngày càng phệ. Họ cũng chia sẻ hai sở thích nổi bật của đàn ông mọi châu lục: những bộ ngực đàn bà đồ sộ và những chiếc xe hơi khổng lồ. Với vóc dáng nhỏ xinh nhất hành tinh, giữa những chiều kích cực đại ấy trông họ bất giác giống một bức hí họa. Nhưng can họ là vô ích, sự điên rồ này họ cũng chung với anh em bất kể giống nòi: chỉ đàn ông mới nhầm lẫn giữa size và độ lớn. Chỉ đàn ông mới có thể mắc chứng vĩ cuồng.

Gần đây có phong trào chị em so sánh trai Việt với trai ngoại quốc, đặc biệt là trai Tây. Tôi cũng biết vài phụ nữ Việt lấy chồng Đức ở đây, người tự hào thằng Tây nhà tao hiền lắm, người khoe Tây nhà em cực chăm chỉ, Tây nhà mình dễ nuôi, Tây nhà tớ trung thành…, nghe tuy hơi giống người ta khen một con ngựa, thêm kích thước, độ bền, độ khỏe nữa thì thành quảng cáo cái máy xúc, nhưng trong đó có một sự thật nho nhỏ là khá nhiều đàn ông Tây hiện đại đang được trang bị những đức tính mà khá nhiều đàn ông Việt hiện đại không phải là không sở hữu mà không thèm sở hữu. Hiền lành, chăm chỉ, chí thú gia đình, chung tình…, những phẩm chất đàn bà chán ngắt. Dù nói chung không biết mình là ai, đứng ở vị trí nào, đàn ông Việt luôn biết chắc một điều: mình là thằng đàn ông, đứng cao hơn đàn bà ít nhất dăm bảy bậc.

Thật ra chẳng có điều gì khác nhau giữa trai Tây và trai Việt, trừ quỹ đạo chuyển động. Đàn ông phương Tây phần lớn hoàn toàn đơn giản: họ sống ở thế kỉ 21, tuyên ngôn ở thế kỉ 21, tư duy ở thế kỉ 21, cảm xúc ở thế kỉ 21, yêu đương ở thế kỉ 21, lấy vợ ở thế kỉ 21. Đàn ông Việt Nam phức tạp hơn gấp bội: sống ở thế kỉ 21, tuyên ngôn ở thế kỉ 30, tư duy ở thế kỉ 19, cảm xúc ở thế kỉ 18, yêu đương ở thế kỉ 20 và lấy vợ ở thế kỉ 15. Điều đáng kinh ngạc là phần lớn phụ nữ Việt Nam trong cùng một ngày chịu được chừng ấy niên đại.

[1] Phần lớn mớ tín điều đỏ đen chẳng những dai dẳng tồn tại mà còn ngày càng thịnh hành trong xã hội Việt Nam cũng thế, thoạt nhìn thì rắc rối bí ẩn lắm, tưởng phải thuộc làu pho văn hóa dân tộc mới cắt nghĩa nổi, nhưng thực ra chỉ dựa trên những cảm nhận nhập nhằng, tùy tiện, không thể không gọi là ngây ngô. Cái mâm ngũ quả ngày Tết chẳng hạn: nặng trĩu ý nghĩa và biểu tượng, nào ngũ phúc, ngũ hành, nào ngũ thường, ngũ giới, nào năm mầu, năm phương, nào tổ tiên, nào phong thủy. Vậy mà rốt cuộc thì miền Bắc nhất định bày cam và chuối, miền Nam lại sợ hai thứ đó như hủi, chỉ vì chuối gần với chúi nhủi, cam mang vạ từ quýt làm cam chịu. Miền Nam cúng bằng mãng cầu, dừa, đu đủ, xoài, sung để cầu vừa đủ xài sung. Không lâu nữa người ta sẽ cúng bằng quả bí, để theo âm business.

Kể từ sau đà tăng giá lập đỉnh cao nhất lịch sử hồi giữa tháng 12, bitcoin đã thu hút được sự quan tâm đông đảo của các nhà đầu tư chuyên nghiệp - những người quan tâm đến đồ thị và chỉ số nhiều hơn là tin đồn.

Đường giá trung bình 50 ngày (MA 50) của bitcoin đã rơi và hiện đang ở gần với đường giá trung bình 200 ngày (MA 200) nhất trong 9 tháng. Đây là hiện tượng chưa từng lặp lại kể từ năm 2015 - dấu hiệu của một đà giảm giá mạnh trong tương lai gần.

Trong khi nhiều nhà đầu tư tiền số không theo dõi các chỉ số phân tích kỹ thuật, đây là công cụ dự báo quan trọng của giới đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp.

Paul Day - chuyên gia phân tích kỹ thuật đồng thời là trưởng phòng quyền chọn và hợp đồng tương lai tại Market Securities Dubai Ltd nhận định: "Thị trường đã có một sự thay đổi quyết định trong vài tháng vừa qua, kể từ bong bóng cuối năm 2017".

Sau khi nghiên cứu những biến động giảm giá của bitcoin trong năm 2013, ông Day đã đi đến kết luận: bitcoin sẽ giảm giá 76% kể từ đỉnh cuối tháng 2, khiến đồng tiền này chạm mức đáy 2.800 USD, nếu đà giảm giá downtrend lặp lại.

Một chỉ báo khác là đường trung bình động hội tụ - phân kỳ (MACD) cũng cho thấy xu hướng đi xuống của thị trường. Đường MACD giúp đo lường động lực giá, cho thấy thời điểm thị trường không còn đủ lực để di chuyển theo một hướng cụ thể và cần hồi phục (điều chỉnh), đồng nghĩa với việc truyền tải tín hiệu mua/bán cho nhà đầu tư.

Tuy nhiên, cũng phải nói thêm rằng bitcoin là một sản phẩm tài chính đặc biệt đã quá quen với biên độ biến động mạnh.

Vào thời điểm đường trung bình 50 ngày của bitcoin dao động dưới đường trung bình dài ngày hơn trong 10 tháng đầu năm 2015, bitcoin đã không đạt kỳ vọng của giới phân tích. Nó chỉ giảm 5,2% và sau đó tăng 43% cho đến cuối năm kể từ ngày vượt lên trên mức kháng cự.

Không chỉ nhà buôn, người trẻ đi làm ở Trung Quốc giờ còn lập bàn thờ Jack Ma trong nhà như thờ Thần tài Nổi bật

Triết lý "đặt niềm tin vào con người" giúp một dự án C-lab của Samsung trở thành startup thành công rực rỡ

Trong bối cảnh quỹ đất thủ đô có hạn, con người phải lựa chọn sinh sống trong các căn hộ chung cư cao tầng, những đại công trình được bê tông hóa hoặc những căn nhà chật hẹp nơi phố xá đông đúc… để rồi chỉ muốn được hít thở không khí trong lành giữa những tầng tán cây xanh, cũng là điều xa xỉ.

Tìm kiếm một không gian sống xanh, sống sạch ngay giữa lòng thủ đô là không đơn giản - điều này có lẽ ai cũng hiểu. Tuy nhiên, biết đâu đấy, bạn có thể tìm được đáp án khi đến với mô hình home-resort thì sao?

Là một doanh nhân thành đạt thuộc thế hệ 8X, trong mắt bạn bè anh Hưng có cuộc sống đáng mơ ước với vợ đẹp, con ngoan, nhà lầu, xe hơi. Thế nhưng có ngồi trò chuyện với anh mới biết, cái "sướng" của người giàu quả thực cũng không dễ chiều. Bởi tính từ khi mua nhà, tậu xe, gia đình anh Hưng chưa có cơ hội nào để sử dụng hết công năng của những tài sản có giá trị hàng tỷ đồng này.

Căn nhà tọa lạc trên một khu phố trung tâm sầm uất - nơi được mệnh danh là "tấc đất tấc vàng" nên không có gara hay sân trước để đậu xe, anh Hưng buộc phải gửi xe trong bãi xe của một bệnh viện gần đó. Chiếc xe hơi đắt tiền ấy cũng chưa bao giờ được thỏa lòng mong ước được chạy hết công suất phi mã như nhà sản xuất vẫn quảng cáo như trên tivi. Đơn giản là bởi nó chỉ được chạy quẩn quanh với tốc độ 40 - 50km/giờ để đưa chủ nhân vượt qua những dãy phố đông nghẹt xe cho kịp giờ đi làm. Con đường về nhà của anh cũng "gian truân" không kém khi anh phải tốn thêm gần 1 giờ đồng hồ len qua những chốt trạm giao thông ùn tắc trong giờ cao điểm mới về được tổ ấm của mình. Thời gian để ăn tối, quây quần bên gia đình của anh vô hình chung cũng vì lý do này mà ngắn lại.

Trong tuần đã thế, nhưng cuối tuần vợ chồng anh cũng chẳng có phương án nào khả thi hơn việc cho lũ trẻ đi chơi tại các trung tâm thương mại, rạp chiếu phim, những khu vui chơi giải trí trong nhà… Nếu có lên kế hoạch đi đâu đó đủ xa để tránh khói bụi thành phố, có lẽ gia đình anh phải mất thời gian chuẩn bị hàng tháng trời. Vì vậy, anh Hưng vẫn luôn trăn trở về một môi trường sống trong lành cho các con, thư giãn cho bản thân và là nơi hưu trí dưỡng già cho cha mẹ.

Xuất phát từ mong muốn tìm kiếm một môi trường sống trong lành cho cả gia đình như anh Hưng, vợ chồng chị Lan đang bắt tay vào kế hoạch đổi nhà. Là một nhân viên văn phòng hàng ngày phải đối mặt với chiếc máy tính và áp lực công việc triền miên, vì vậy cứ đến dịp cuối tuần là bạn bè lại được chứng kiến cảnh chị Lan loay hoay đi tìm những địa điểm vui chơi, nghỉ dưỡng gần Hà Nội cho cả nhà. "Thèm" được hít thở và vui chơi giữa thiên nhiên - mong muốn thường trực ấy còn xuất phát phần lớn từ các thành viên nhỏ trong gia đình chị.

Khi hai bé nhà chị Lan bắt đầu bước vào độ tuổi đi học, việc học ở trường và học thêm luôn kéo các bé ngồi hàng giờ bên bàn học. Lo ngại con chịu áp lực và không có nhiều thời gian vận động ngoài trời, vợ chồng chị luôn tìm cách bù đắp cho các con bằng những chuyến đi tìm về với thiên nhiên. Mỗi chuyến dã ngoại tuy ngắn ngủi nhưng lại là cơ hội để cả nhà nạp thêm năng lượng và gắn kết với nhau hơn.

Khu vực công viên Yên Sở - "lá phổi xanh" của thủ đô, từ lâu đã trở thành điểm hẹn của gia đình chị Lan và nhiều gia đình trẻ khác. Không chỉ hăng hái tham gia nhiều hoạt động trong công viên, gia đình chị còn chọn được nhiều góc "sống ảo" rất ấn tượng tại khuôn viên dự án Gamuda Gardens liền kề. Tuần này bạn bè lại có dịp chiêm ngưỡng những bức hình "sống ảo" mới được chị đưa lên mạng xã hội với lời chú thích rất dễ thương - "Saving The Moment". Nụ cười tỏa nắng của lũ trẻ trên nền xanh mướt của những thảm rừng đã thôi thúc vợ chồng chị đưa ra quyết định. Có lẽ đã đến lúc phải đổi nhà…

Khói bụi, ô nhiễm, tắc đường - câu chuyện từ khi nào đã trở thành đề tài muôn thuở của người dân thủ đô? Những câu chuyện như của anh Hưng, chị Lan không còn hiếm gặp mà đang diễn ra hàng ngày với hàng triệu người.

Có rất nhiều cách để tạo nên không gian cây xanh ngay trong không gian sống, tuy nhiên với diện tích của nhà phố hay chung cư thì dường như mọi chuyện chỉ ở mức nửa vời. Một không gian sống thực sự trở về với thiên nhiên trước hết cần diện tích đủ rộng để có thể hiện thực hóa được mong muốn của gia chủ. Đây là lý do giải thích cho việc vì sao thời gian qua nhiều người dân thủ đô lại quan tâm đến mô hình biệt thự mang phong cách home - resort đến thế.

Với kinh nghiệm sau khi vi vu các khu nghỉ dưỡng ven đô đã kha khá, chị Lan cho biết, hiện nay không có dự án biệt thự nhà ở nào nhiều cây xanh, hồ điều hòa giống tiêu chuẩn resort và gần trung tâm Hà Nội như dự án Azalea Homes tại Gamuda Gardens. Ngoài tiện ích sinh thái ngoại khu cách đó không xa là công viên Yên Sở, Gamuda Gardens hiện là quần thể xanh duy nhất có quy mô rộng lớn nằm trong nội đô Hà Nội. Từ vị trí này, bạn chỉ mất thời gian rất ngắn để di chuyển vào trung tâm thành phố cũng như khu vực phụ cận thông qua các trục giao thông xuyên tâm như tuyến Giải Phóng - Tam Trinh; Yên Duyên - Vĩnh Tuy - Minh Khai…

Vị trí gần trung tâm là thế, nhưng Azalea Homes lại giống như một mảng xanh nằm tách biệt với phố thị ồn ào. Với hơn 50% quỹ đất dành cho không gian sinh thái, cây xanh, hồ nước và tiểu cảnh… đã thực sự thuyết phục được những gia đình đang có nhu cầu tìm kiếm "thiên đường nghỉ dưỡng" của riêng mình như nhà anh Hưng, chị Lan.

Tìm đến khu biệt thự song lập Azalea Homes (Hoa đỗ quyên), bạn sẽ thực sự bị thuyết phục bởi mật độ xây dựng của tiểu khu rất thấp - chỉ 42 căn được thiết kế đối xứng, gần gũi với tự nhiên. Mỗi căn có diện tích linh hoạt từ 126 - 199m2, với không gian sinh hoạt tạo không khí gần gũi cho các thành viên trong gia đình. Tổ ấm tại Azalea Homes còn gây ấn tượng với mảng xanh sân trước vườn sau riêng biệt bao quanh, những khung cửa sổ, ban công lớn đón gió trời và ánh sáng tự nhiên đến từng góc phòng.

Đặc biệt hơn là mỗi biệt thự đều có diện tích dành cho thang máy riêng, phù hợp cho gia đình 3 thế hệ có nhu cầu di chuyển thuận tiện hơn. Có thể thấy không gian của mỗi căn biệt thự Azalea Homes vừa tôn trọng sự riêng tư nhưng cũng không làm mất đi không khí ấm áp, gần gũi giữa các thành viên, và hơn cả là tất cả không gian đó đều được đặt giữa một màu xanh rộng lớn của thiên nhiên.

Hãy thử hình dung về một sớm mai thức dậy, nơi lối đi làm, đường đi học của bạn và người thân đều như một cuộc dạo chơi trong những khu resort sang trọng. Cuối tuần cả gia đình nắm tay nhau thong thả bước dạo trên những khung đường xanh mát, băng qua dòng suối nhân tạo nước chảy róc rách đêm ngày, hít thở bầu không khí trong lành mát rượi đến từ hướng hồ điều hòa… Trẻ nhỏ chẳng lo thiếu chỗ chạy nhảy, người già không thiếu chỗ tập dưỡng sinh, còn bạn, bạn sẽ làm gì trong một buổi sớm đẹp trời như vậy?

Mỗi khi hoàng hôn buông xuống, cùng gia đình quây quần vui vẻ làm tiệc nướng BBQ ở sân vườn riêng, tận hưởng những phút giây thư giãn tại spa chuẩn 5 sao, hay ngâm mình trong làn nước trong xanh của bể bơi đạt chuẩn Olympic… Hẹn hò đến ngày cuối tuần để được giao lưu cùng những người bạn láng giềng thân thiện tại sân tennis, phòng tập gym,... là những kế hoạch thoạt nghe thôi đã có cảm giác rất hấp dẫn rồi! Cuộc sống năng động ấy sẽ khiến mọi giờ phút trong tổ ấm của bạn sẽ trở nên có ý nghĩa và tuyệt vời biết mấy!

Ngoài không gian sinh thái và những tiện ích nghỉ dưỡng sang trọng, chủ nhân của Azalea Homes còn được tận hưởng không khí sôi động tại những tiện ích ngoại khu gần đó. Khu nhà phố The Three Central, trung tâm thương mại LePARC, trường mẫu giáo, hệ thống trường quốc tế liên cấp Singapore (SIS), siêu thị Vinmart... Tất cả đều đã hoàn thiện và đang đáp ứng nhu cầu sử dụng hàng ngày của các cư dân.

Azalea Homes của Gamuda Garden là một trong số ít dự án tại thủ đô tạo nên xu hướng home resort, hứa hẹn mang lại cho Hà Nội một diện mạo mới mẻ, tràn đầy sức sống. Với tâm huyết kiến tạo không gian an cư sang trọng khép kín với các tiện ích theo chuẩn resort, chủ đầu tư Gamuda Land luôn chú trọng xây dựng một môi trường sống lành mạnh, hiện đại cùng cộng đồng văn minh để trở thành "khu đô thị đáng sống nhất" cửa ngõ phía Nam Hà Nội.

Jose Mourinho sẽ đối diện nguy cơ bay ghế vào cuối mùa nếu Quỷ đỏ thành Manchester không được dự Champions League mùa tới. Tin bóng đá...

Sáng ngày 29/4/2016, tại hội trường Công ty Cổ phần Cấp thoát nước Tây Ninh đã tổ chức Hội nghị người lao động năm 2016, nhằm đánh giá kết quả sản xuất kinh doanh năm 2015 và phương hướng sản xuất kinh doanh năm 2016.

Đến dự hội nghị có các Đại biểu là đại diện Liên đoàn lao động tỉnh, Sở Xây dựng, các Lãnh đạo và 115 cán bộ công nhân viên lao động trong Công ty.

Năm 2015, hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty ổn định, hoàn thành kế hoạch sản xuất kinh doanh mà nghị quyết Hội nghị người lao động đã biểu quyết, thể hiện qua một số chỉ tiêu cụ thể như: sản lượng nước sản xuất hơn 7,9 triệu m3, đạt 102% so kế hoạch; nước tiêu thụ đạt hơn 6,1 triệu m3, đạt gần 103% so kế hoạch; tỷ lệ hao 22,55%, giảm 0,7% so cùng kỳ; doanh thu nước máy đạt 103,6% so kế hoạch…

Công tác thực hành tiết kiệm chống lãng phí cũng được công ty đẩy mạnh thực hiện, như hạn chế tối đa vận hành các bơm rửa lọc, bơm nước thô, theo dõi áp lực và tình hình cung cấp nước sạch, điều phối máy bơm nước sạch nhằm tiết kiệm điện năng trong sản xuất kinh doanh.

Công ty cũng áp dụng những cải tiến kỹ thuật và ứng dụng khoa học công nghệ trong sản xuất như nghiên cứu và thực hiện mô hình thí điểm súc rủa đường ống cấp nước bằng mút xốp, đạt hiệu quả cao, tiết kiệm chi phí so với súc xả thông thường, chất lượng nước được đảm bảo; cải tiến phương thức cắt ống gang D300, D400; lắp đặt hệ thống xử lý sắt, mangan ở trạm cấp nước Bến Cầu…

Hội nghị đã thảo luận đóng góp ý kiến tham gia vào các báo cáo; đối thoại trực tiếp, giải đáp các kiến nghị, đề xuất của người lao động; bầu thành viên đại diện người lao động tham gia đối thoại định kỳ năm 2016 và công bố các Quyết định khen thưởng của Hội đồng Thi đua khen thưởng Công ty và Ban Chấp hành Công đoàn cơ sở cho các tập thể, cá nhân đạt thành tích trong lao động năm 2015.

Cũng tại hội nghị, đồng chí Trịnh Thành Nghiêm - Chủ tịch hội đồng quản trị Công ty đã trao Kỷ niệm chương "Vì sự nghiệp Cấp thoát nước Việt Nam" cho các cá nhân đã có nhiều đóng góp cho ngành Cấp thoát nước, do Trung ương Hội Cấp thoát nước Việt Nam trao tặng.

sáng ngày, hội trường, công ty, cổ phần, tây ninh, tổ chức, hội nghị, lao động, đánh giá, kết quả, sản xuất, kinh doanh, phương hướng

Thông tin đợt bán đấu giá cổ phần của Công ty cổ phần Cấp thoát nước Tây Ninh do Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh nắm giữ (16/08/2018)

Hội nghị bàn giao giữa doanh nghiệp cổ phần hóa (Công ty TNHH MTV Cấp thoát nước Tây Ninh) và Công ty cổ phần Cấp thoát nước Tây Ninh (26/08/2016)

Khối thi đua Doanh nghiệp sản xuất kinh doanh sơ kết công tác thi đua khen thưởng 6 tháng đầu năm (11/08/2016)

Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V của Hội Cấp thoát nước Việt Nam thành công tốt đẹp (09/11/2015)

Hội thảo "Phương pháp súc xả, kết nối lắp đặt và giải pháp phân nhánh hệ thống đường ống" (30/10/2015)

Ban Kinh tế và Ngân sách Hội đồng nhân dân tỉnh: khảo sát tình hình hoạt động sản xuất, kinh doanh của Doanh nghiệp nhà nước trên địa bàn tỉnh (25/03/2015)

Siêu dự án Charmington Tân Sơn Nhất, chỉ có Officetel và đầy đủ tiện ích như căn hộ : Hồ bơi, siêu thị Big C, rạp chiếu phim, Gym, spa...

- Vị trí: 202 B - Hoàng Văn Thụ, Phường 9, Quận Phú Nhuận, TP HCM, Việt Nam. (liền kề sân vận động Quân Khu 7 và ngay cạnh công viên Hoàng Văn Thụ).

Chính thức nhận giữ chỗ căn hộ Charmington Tân Sơn Nhất Hoàng Văn Thụ ưu tiên giữ sớm chọn căn đẹp và giá tốt nhất

- Căn hộ Charmington Tân Sơn Nhất Hoàng Văn Thụ tọa lạc ngay giữa cộng đồng dân cư văn minh, tri thức đã hiện hữu từ lâu tại Quận Phú Nhuận, dự án sẽ là địa điểm lý tưởng cho những doanh nhân nước ngoài làm việc ở TP. HCM; Những cư dân ở các khu vực lân cận như Quận 1, Quận 3, Phú Nhuận, Tân Bình và các chuyên gia làm việc tại sân bay Tân Sơn Nhất. Đây là khu vực sống lý tưởng và có nhiều nhu cầu cho thuê nhất hiện nay.

Bán cửa hàng kiot Trung Văn DT 46m2 mặt tiền 5.5m đường rộng 40m giá 35 tỷ. 0985057496. Kiot nằm ngay mặt đường Cương Kiên (phố Đỗ Đức Dục kéo dài) ...

Bán nhà liền kề mặt đường CD2-Dương Đình Nghệ khu A10 Nam Trung Yên,DT 192m2, MT 12m, giá 60 tỷ. 098.5057496.

Bán nhà liền kề mặt đường CD2-Dương Đình Nghệ khu A10 Nam Trung YênDT 192m2 MT 12m giá 60 tỷ. 098.5057496. 2 biệt thự sát nhau có tổng diện tích 192m2 ...

Bán nhà mặt đường mới xây đã hoàn thiện DT 93m2x7 tầng MT 6m đang kinh doanh. Nhà mặt ngõ sát đường Hoàng Đạo Thúy mặt tiền 6m mới xây gồm ...

Cần bán gấp dãy nhà trọ 24 phòng diện tích đất 500m2. Gần cụm khu công nghiệp Phú Mỹ. Thu nhập ổn định hằng tháng 20 triệu cam kết nguồn thu ...

48069-48070, 48069-48040, 48069-48041, 48069-0T010, 48069-0E030, 4806948070, 4806948040, 4806948041, 480690T010, 480690E030 Càng A trái Lexus RX350, RX450H, Toyota Venza, Highlander. CV-Auto phân phối toàn quốc phụ tùng Toyota Lexus chính hãng. Chuyên đặt hàng và cung cấp toàn quốc phụ tùng ô tô Toyota Lexus.

Khi bị mắc nhiễm bệnh xã hội, hầu hết ai cũng lo lắng và sợ hãi. Những lúc như thế này việc tìm kiếm một địa chỉ thăm khám và điều trị là việc hết sức quan trọng. Vì vậy, đã có rất nhiều người thắc mắc đâu là trung tâm xét nghiệm mụn rộp sinh dục ở Huyện Cần Giờ tốt nhất? Để có câu trả lời mọi người có thể tham khảo những thông tin được cung cấp sau đây.

Một số người khi mắc phải mụn rộp sinh dục thường tỏ ra lo lắng không biết nên chữa trị chỗ nào cho hợp lý, nhiều người còn tự ý mua thuốc điều trị tại nhà làm bệnh trở nên trầm trọng hơn. Vì vậy, khi bị mụn rộp sinh dục các bác sĩ khuyên bạn nên tới Đa Khoa Âu Á – địa chỉ xét nghiệm mụn rộp sinh dục an toàn và chính xác.

Phòng khám Đa Khoa Âu Á luôn cập nhật những công nghệ mới vào điều trị bệnh, trang thiết bị y tế hiện đại phục vụ cho quá trình thăm khám và điều trị mụn rộp sinh dục.

Đội ngũ y bác sĩ tại Đa Khoa Âu Á đều là những người được đào tạo chuyên nghiệp, có trình độ chuyên môn cao, nhiều năm kinh nghiệm và tận tâm với nghề.

Khi đến với phòng khám Đa Khoa Âu Á và điều trị bệnh sẽ được hướng dẫn cụ thể từ bước đăng ký khám, thăm khám và điều trị, để người bệnh không phải lo lắng hay mất nhiều thời gian. Sau quá trình điều trị, các bác sĩ sẽ hướng dẫn cụ thể cách chăm sóc và hẹn lịch tái khám qua hotline 02838 77 99 66 để đảm bảo việc điều trị bệnh triệt để.

Mọi chi phí khám chữa bệnh tại Phòng khám Đa Khoa Âu Á đều tuân theo đúng quy định và được niêm yết công khai.

Với những thông tin hữu ích trên sẽ giúp bạn tìm kiếm được một trung tâm xét nghiệm mụn rộp sinh dục ở Huyện Cần Giờ và nếu còn bất cứ thắc mắc nào hãy liên hệ tới phòng khám Đa Khoa Âu Á qua cách sau:

Topics #Trung tâm xét nghiệm bệnh mụn rộp sinh dục ở Huyện Cần Giờ #Trung tâm xét nghiệm mụn rộp sinh dục Huyện Cần Giờ #Trung tâm xét nghiệm mụn rộp sinh dục ở Huyện Cần Giờ #Trung tâm xét nghiệm mụn rộp sinh dục ở Huyện Cần Giờ đáng tin cậy #Trung tâm xét nghiệm mụn rộp sinh dục ở Huyện Cần Giờ uy tín #Trung tâm xét nghiệm mụn rộp sinh dục tại Huyện Cần Giờ #Trung tâm xét nghiệm mụn rộp sinh dục tốt nhất ở Huyện Cần Giờ #xét nghiệm mụn rộp sinh dục ở Huyện Cần Giờ

Phòng khám làm xét nghiệm bệnh Mycoplasma ở Huyện Củ Chi tốt?5 (100%) 1 vote Mycoplasma là một dạng vi…

Cảm ơn bạn đã tìm kiếm ma so karaoke Lieu th Lieu th mã số karaoke arirang, california tai chonbaihat.com . Xin chúc bạn có buổi karaoke vui vẻ với những ma so bai hat Lieu th

Khi phi co uen, Hi phê, Em nhoéanh vô cùng, Em từ ỡm ờng toi la ai, cho anh trong dem remix, Chia ai khong buon karaok, phận bèo trôi, số karaoke, Big mới th, Thư chu, Loi xinh loi cua mot don choi

Cảm ơn bạn đã tìm kiếm ma so karaoke xin anh đừng karaoke xin anh đừng karaoke mã số karaoke arirang, california tai chonbaihat.com . Xin chúc bạn có buổi karaoke vui vẻ với những ma so bai hat xin anh đừng karaoke

Chọn tỉnh / TP An Giang Bà Rịa - Vũng Tầu Bắc Giang Bắc Kạn Bạc Liêu Bắc Ninh Bến Tre Bình Ðịnh Bình Dương Bình Phước Bình Thuận Cà Mau Cần Thơ Cao Bằng Đà Nẵng Đăk Nông Daklak Điện Biên Đồng Nai Ðồng Tháp Gia Lai Hà Giang Hà Nam Hà Nội Hà Tĩnh Hải Dương Hải Phòng Hậu Giang Hồ Chí Minh Hòa Bình Hưng Yên Khánh Hòa Kiên Giang Kon Tum Lai Châu Lâm Ðồng Lạng Sơn Lào Cai Long An Nam Ðịnh Nghệ An Ninh Bình Ninh Thuận Phú Thọ Phú Yên Quảng Bình Quảng Nam Quảng Ngãi Quảng Ninh Quảng Trị Sóc Trăng Sơn La Tây Ninh Thái Bình Thái Nguyên Thanh Hóa Thừa Thiên - Huế Tiền Giang Trà Vinh Tuyên Quang Vĩnh Long Vĩnh Phúc Yên Bái

Mô tả sản phẩm Bộ trị rụng tóc dầu gội vỏ bưởi bồ kết Herbario và tinh dầu bưởi Pomelo tặng 1 son dưỡng môi

Dầu gội Bưởi & Bồ Kết Herbario giúp giảm rụng tóc, nuôi dưỡng tóc từ sâu bên trong, cung cấp dưỡng chất giúp tóc chắc khỏe, phục hồi hư tổn do tác động của môi trường và hóa chất, giúp tóc luôn mạnh khỏe, suôn mượt, mềm mại.

Lấy một lượng dầu gội vừa đủ cho vào long bàn tay, thoa đều lên tóc, tạo bọt và mát-xa nhẹ nhàng, xả lại với nước.

Vỏ của quả bưởi rất giàu tinh dầu, các hoạt chất tinh dầu này có trong vỏ bưởi lại chính là những chất cần thiết cho mái tóc con người. Từ lâu, người ta đã biết dùng vỏ bưởi để gội đầu có tác dụng tương đương với bồ kết. Ngày nay, tinh dầu vỏ bưởi được sản xuất làm sản phẩm dưỡng tóc vì mang lại hiệu quả cao.

Tác dụng: Ngăn ngừa rụng tóc, kích thích tóc mọc, phục hồi tóc hư tổn. Giảm khô xơ, nuôi dưỡng da đầu và chân tóc, giúp tóc trở nên suôn mượt tự nhiên.

Kết quả xét tuyểnHướng dẫn nhập họcDanh sách TS xác định nhập họcĐề án tuyển sinh 2018Thông tin tóm lược: Ngành/ Chỉ tiêu/ Tổ hợp xét tuyển/ Học phíChương trình CLC: Cơ hội việc làm & cam kết của TrườngTuyển sinh & đào tạo Chương trình chất lượng cao Việt-PhápTuyển sinh & đào tạo Chương trình tiên tiến Việt-Mỹ

Hướng dẫn chuẩn bị & thi; Minh họa đề thi Vẽ mỹ thuậtThông tin hỗ trợ tuyển sinhWebsite Giải đáp thắc mắcTư vấn trên ứng dụng mobile 5sChat

Tìm hiểu về bệnh khô âm đạo ở phụ nữ | Chuyện Phòng The - Nghệ Thuật Yêu - Cách Tránh Thai - Bệnh Tình Dục

Tuy nhiên, không phải chị em phụ nữ nào cũng có dịch âm đạo, nhất là những phụ nữ chuẩn bị bước vào độ tuổi tiền mãn kinh và mãn kinh. Và tình trạng không tiết đủ dịch âm đạo hay không có khí hư này được gọi là bệnh khô âm đạo. Tình trạng này không chỉ khiến phụ nữ cảm thấy khô, rát, ngứa, khó chịu, thậm chí là đau và xuất huyết,…mà còn làm giảm khoái cảm, hứng thú quan hệ, chất lượng tình dục và đe dọa đến hạnh phúc gia đình của nhiều cặp vợ chồng.

Khô âm đạo không chỉ là bệnh phụ khoa phổ biến ở phụ nữ là một trong những "kẻ phá hoại" những cuộc "yêu" của các cặp đôi. Vậy khô âm đạo là gì? Khô âm đạo có gây vô sinh không? Chúng ta cùng tìm hiểu sau đây.

Thông thường, âm đạo – âm hộ của phụ nữ có một chất dịch nhày gọi là khí hư. Tác dụng của khí hư là giữ độ ẩm cho âm đạo và ngăn ngừa các tác nhân gây bệnh cho cơ quan sinh dục – sinh sản. Trong quan hệ tình dục, khí hư có tác dụng như một chất bôi trơn tự nhiên, giúp dương vật dễ dàng di chuyển vào âm đạo hơn, đồng thời vừa tạo điều kiện vừa là chướng ngại vật khi tinh trùng đến gặp trứng.

Tuy tình trạng khô âm đạo thường phổ biến ở độ tuổi sau 30, nhưng hiện nay cũng có rất nhiều bạn gái gặp phải tình trạng này. Nguyên nhân là do quan hệ tình dục sớm, lạm dụng thuốc tránh thai, mắc bệnh viêm nhiễm phụ khoa, nạo phá thai…..Để hiểu rõ hơn, các bạn hãy tham khảo nguyên nhân gây bệnh khô âm đạo ở phụ nữ nhé.

Khô âm đạo không phải là nguyên nhân gây vô sinh. Tuy nhiên những biến chứng và hậu quả của nó lại là nguyên nhân gây vô sinh – hiếm muộn ở phụ nữ và các cặp vợ chồng.

Những phụ nữ bị khô âm đạo không chỉ có ham muốn tình dục thấp hơn mà còn có nguy cơ mắc bệnh viêm nhiễm phụ khoa gây vô sinh cao gấp nhiều lần so với phụ nữ bình thường. Đặc biệt, sự mất cân bằng nồng độ pH âm đạo của những phụ nữ khô âm đạo sẽ gây khó khăn cho việc di chuyển và tồn tại của tinh trùng trong âm đạo – âm hộ trước khi gặp trứng, thậm chí môi trường này có thể giết chết tinh trùng. Chính vì vậy, những phụ nữ bị khô âm đạo thường có tỷ lệ thụ thai thành công thấp hơn phụ nữ bình thường, một số bị vô sinh – hiếm muộn.

Với những thông tin chia sẻ trên đây, chắc hẳn các bạn đã hiểu khô âm đạo là gì? Và không âm đạo có gây vô sinh không? rồi phải không. Để khắc phục tình trạng này, các chị em có thể sử dụng thuốc bôi trơn nhân tạo khi quan hệ, tuy nhiên về lâu dài đây không phải một giải pháp tốt. Vì vậy hãy tham khảo cách điều trị và phòng ngừa bệnh khô âm đạo ở phụ nữ hoặc đến gặp bác sĩ để khám, điều trị tận gốc nhé.

bệnh bệnh khô âm đạo, bệnh khô âm đạo, biểu hiện bệnh khô âm đạo, chữa bệnh khô âm đạo, dấu hiệu bệnh khô âm đạo, nguyên nhân bệnh khô âm đạo, phòng chống bệnh khô âm đạo thế nào

(Dân Việt) Một ứng dụng mạng xã hội vừa trở nên "hot xình xịch" nhờ vào sự xuất hiện của một hot girl tiệm NET.

Kwai là một ứng dụng rất phổ biến và khá được ưa chuộng tại Hàn Quốc. Tham gia Kwai, người dùng sẽ được cung cấp một tài khoản cá nhân để chia sẻ những khoảnh khắc cuộc sống bằng ảnh hay đoạn trích video. Ở khía cạnh khác, người xem cũng từ đó có thể khám phá hàng loạt những cái nhìn đa dạng về sức khỏe, thông tin nhà cửa, kinh nghiệm nấu ăn, thời trang,...

Tuy nhiên, Kwai chỉ thật sự nổi lên trong vài tháng trở lại đây nhờ một loạt sao Hàn như Suzy, IU, Seung Ri, YoonA, Jo Kwon, nhóm JBJ sử dụng. Đặc biệt, cách đây khoảng 1 tháng, ứng dụng này bỗng trở nên "hot" khi có sự xuất hiện của cô gái xinh xắn làm việc tại tiệm NET mang tên Đóa Nhi (SN 1998, đến từ thành phố Tây An, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc), khiến cư dân mạng đổ xô tìm hiểu thông tin và hình ảnh.

Hiện tại, Kwai đã có hơn 700 triệu người dùng trên khắp thế giới, hơn 100 triệu người dùng hoạt động hàng ngày. Nền tảng này đã chứng kiến ​​sự gia tăng liên tục và chạm mốc hơn 4 tỉ video chia sẻ tính từ khi bắt đầu hoạt động.

Cách làm món tôm nướng bơ tỏi – Món tôm nướng bơ tỏi vô cùng hấp dẫn với thịt tôm thơm lừng quyện với vị bơ và phô mai béo ngậy thực sự tạo nên hương vị khó quên. Còn chờ gì nữa mà bạn không thử làm ngay và khao cả nhà món ăn tuyệt ngon này nhé!

-Món ăn này ngon là trước tiên chúng mình phải chọn được tôm tươi ngon. Mình thường chọn những con tôm còn sống, tôm sú khi mau bạn cần chọn những con tôm tươi, không bị ươn, tôm nhảy lên vẫn sống hay tôm không bị nhũn, rụng đầu, màu sắc đầu tôm không ngả sang sắc thái khác thì có thể chọn nhé, còm tôm đất chọn những con màu hồng trắng, những con đậm màu là đã để lâu ngày,ăn không ngon.

– Tôm sú mua về bạn đem rửa sạch, cắt bỏ bớt râu và sừng. Sau đó dùng dao rạch một đường rãnh sâu ở lưng tôm để rút chỉ đen trên sống lưng rồi rửa sạch với nước khoảng 1-2 lần. Cho ra rổ, để ráo.

– Phần tỏi bóc vỏ, giã nhuyễn, cácbạn chịu khó giã thì tỏi sẽ thơm hơn băm nhỏ và sẽ lúc chế biến sẽ ngấm đều vào tôm hơn ý

-Để cách làm tôm nướng bơ tỏi của chúng ta thêm phần ngon ngọt, "chuẩn vị" thì bước ướp gia vị là một bước cực kì quan trọng đấy nhé. Các bạn hãy làm theo công thức ướp dưới đây

– Bắc 1 cái chảo lên bếp, cho bơ vào đun chảy, tiếp tục trộn đều cùng tỏi đã băm. Sau khoảng 2 đến 3 phút, cho thêm gia vị bao gồm: 1 thìa cà phê hạt tiêu, 1/2 thìa cà phê hạt nêm, 1/2 thìa cà phê muố, 2 muỗng nước cốt chanh, 1 muỗng đường và đảo đều cho tan gia vị. Nếu bạn dùng bơ mặn thì nêm hạt nêm ít thôi, không khéo sẽ bị mặn không ngon. Sau đó tắt bếp nhắc xuống, để hơi nguội.

– Tiếp theo là dùng que tre (các bạn có thể tìm mua trong các siêu thị nhé, có bán cả túi đóng sẵn). Dùng que xiên, xiên từ đầu tôm đến cuối đuôi. Làm tương tự và lần lượt cho đến khi hết.

– Kế đến bạn dùng thìa phết đều hỗn hợp lên mình tôm, nhét vào đường cắt trên lưng tôm. Dùng màng bọc thực phẩm bọc lại và để trong ngăn mát tủ lạnh khoảng 1 giờ cho ngấm đều gia vị trước khi nướng nhé.

-Sau 1 giờ, lúc này tôm đã ngấm gia vị. Các bạn sẽ bắt đầu công đoạn khá quan trọng là nướng tôm. Để thực hiện cách làm tôm nướng bơ tỏi tại nhà có 2 cách nướng:

-Nếu có thời gian tốt nhất bạn nên dùng bếp than hoa, quạt sao cho than hồng thì đặt các que xiên tôm lên vỉ nướng, trong quá trình nướng, các bạn trở tôm liên tục để tôm không bi cháy nha, nếu thích vị béo ngậy các bạn dùng cọ thực phẩm quết đều hỗn hợp còn sót lại khi ướp lên 2 bên mình tôm.

– Sau khi thấy tôm chín và lớp bên ngoài đã có màu sắc đỏ cam hấp dẫn thì các bạn gỡ vỉ nướng xuống và lấy xiên que ra.

-Với những lúc bận rộn các bạn có thể nướng bằng lò nướng ở nhiệt độ khoảng 200 độ C, nướng khoảng 15 phút là tôm chín khô mặt chuyển sang màu đỏ và bơ chảy ra, sôi lên tạo thành bong bóng nhỏ trên mặt khay nướng là được , tùy theo tôm to hay nhỏ mà thời gian nướng sẽ chênh lệch 1 chút nhé.

– Tuy nhiên đối với cách làm tôm nướng bơ tỏi bằng lò nướng sẽ có ưu điểm là nhanh, gọn, sạch sẽ hơn nhưng ngược lại, thành phẩm món ăn sẽ không được thơm ngon như nướng bếp than.

– Bạn có thể lấy khay nướng ra khỏi lò, đặt trực tiếp lên bàn ăn và dùng ngay. Nếu bày lên đĩa đừng quên rưới phần bơ chảy trong khay lên mặt tôm.

Sau khi tôm nướng bơ tỏi chín, bạn xếp tôm và dưa leo ra đĩa và dùng những miếng chanh nhỏ xát đều lên mình tôm và bắt đầu thưởng thức thôi nào. Món này ăn với muối tiêu chanh rất ngon thêm một ít mù tạt thì còn gì bằng.

–Nếu dùng lò nướng bạn nhớ phải làm nóng trước lò nướng nhé, và tùy vào lò nướng mà bạn điều chỉnh thời gian và nhiệt độ cho phù hợp

Như vậy chỉ với vài bước đơn giản là bạn đã thực hiện được một món ăn khoái khẩu cho cả gia đình vào mỗi dịp cuối tuần hoặc lễ tết rồi đấy. Chúc bạn và gia đình có bữa cơm ngon miệng với cách làm món tôm nướng bơ tỏi dai ngon hấp dẫn!

BÌNH ĐịNH- Lúc 23 giờ ngày 28-10, anh Trương Xuân Chương (2001, trú xã Mỹ Thọ, H. Phù Mỹ) điều khiển xe máy BKS 77D1-353.94 lưu thông trên đường bê-tông thôn Xuân Thạnh Nam (xã Mỹ An, H. Phù Mỹ) bất ngờ tông vào cây phi lao (cây dương) bên đường. Cú đâm mạnh làm Chương bị thương nặng và tử vong sau đó.

Mang 24 kg pháo vượt cầu Bến Thủy sang thị trấn Xuân An, H. Nghi Xuân (Hà Tĩnh) để giao cho khách hàng, Nguyễn Đình Diện (1993, trú P. Thu Thủy, TX Cửa Lò, Nghệ An) bị CAH Nghi Xuân bắt giữ.

Ngũ vị tử còn gọi là ngũ mai tử, huyền cập, là quả chín phơi hay sấy khô của cây ngũ vị (Schisandra sinensis Baill.), thuộc họ ngũ vị tử (Schisandraceae). Ngoài ra còn có nam ngũ vị tử là quả của cây nắm cơm (Kadsura japonica L.), cùng thuộc họ ngũ vị tử. Theo Đông y, ngũ vị tử vị chua, tính ôn; vào kinh phế và thận. Có tác dụng an thần, liễm phế, bổ thận, chí hãn sáp tinh chỉ tả sinh tân chỉ khát. Dùng cho các trường hợp viêm khí phế quản mạn tính gây hen suyễn, sau sốt nhiễm khuẩn, mất nước, khát nước, hồi hộp đánh trống ngực tim đập mạnh loạn nhịp, mất ngủ, ngủ hay mê, quên lẫn giảm trí nhớ. Liều dùng: 4-8g.

Chữa chứng cơ thể hư nhược, ra nhiều mồ hôi (tự ra nhiều mồ hôi hoặc mồ hôi trộm): bá tử nhân 125g, bán hạ khúc 125g, mẫu lệ 63g, nhân sâm 63g, ma hoàng căn 63g, bạch truật 63g, ngũ vị tử 63g, đại táo 30 quả. Đại táo nấu nhừ, nghiền nát loại bỏ hạt. Các vị khác nghiền chung thành bột mịn, nhào với đại táo làm hoàn bằng hạt ngô. Ngày uống 2 lần, mỗi lần 20 – 30 viên.

Chữa thận dương hư, hoạt tinh: tang phiêu tiêu 12g, ngũ vị tử 8g, long cốt 12g, phụ tử 12g. Sắc uống ngày 1 thang.

Chữa chứng tân dịch không đủ, miệng khô, khát nước: đảng sâm 12g, mạch đông 12g, ngũ vị tử 6g. Sắc uống ngày 1 thang.

Dùng cho bệnh nhân viêm gan mạn tính: ngũ vị tử sao khô tán mịn, mỗi lần uống 3g, ngày 3 lần. Đợt dùng 30 ngày, uống với nước sôi hoặc nước cơm, thêm chút muối đường.

Bài 1: Rượu nhân sâm ngũ vị tử: rượu 500ml, nhân sâm 10-20g, ngũ vị tử 30g, câu kỷ tử 30g. Ngâm 7 ngày. Uống trước khi đi ngủ 15-20ml. Dùng cho các trường hợp suy nhược thần kinh, hồi hộp, đánh trống ngực, mất ngủ.

Bài 2: Tim lợn hầm ngũ vị tử: tim lợn 1 cái, ngũ vị tử 9g. Tim lợn rạch mở, rửa sạch, cho ngũ vị tử vào, khâu lại, hầm cách thủy. Dùng cho bệnh nhân hồi hộp loạn nhịp tim, mất ngủ, thở gấp, vã mồ hôi, kích ứng, khát nước.

Bài 3: Ngũ vị tử hồ đào tán: ngũ vị tử 100g, hồ đào nhân 250g. Ngũ vị tử ngâm nước sau nửa ngày cho mềm, tách bỏ hạt, đem sao cùng với hồ đào, để nguội tán thành bột mịn. Mỗi lần uống 9g với nước sôi hoặc nước hồ nước cơm. Dùng cho nam giới di mộng tinh.

Kiêng kỵ: người bệnh bên ngoài có biểu tà, trong có thực nhiệt không được dùng; người viêm khí phế quản mới phát gây ho, sốt không dùng.

Tổng hợp 3 loại kem trị mụn được chuyên gia và người tiêu dùng đánh giá cao về độ hiệu quả và an toàn nhất. Tìm hiểu ngay để có làn da sạch mụn.

chuthapdo.org.vn là Blog sưu tầm kiến về y học và làm đẹp với mục đích để học hỏi. Chúng tôi không có ý định xuất bản thông tin một cách đại chúng.

Thông tin trên website chỉ mang tính tham khảo, không tự ý áp dụng các thông tin trên website để chữa bệnh và làm đẹp nếu như chưa có sự hướng dẫn hoặc đống ý của bác sĩ và người có chuyên môn.

Website là đế tài liên môn học: Môn Thiết Kế Website và môn Thương Mại điện tử do giảng Dương Công Đông hướng dẫn.

Trường Cao Đẳng Nghề TP.HCM - Thông báo về việc đăng ký tham gia Chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh năm 2017

Cùng chủ đề này « ĐẠI HỘI ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH TRƯỜNG CAO ĐẲNG NGHỀ TP.HCM NHIỆM KỲ 2017-2019	Thông báo chấm phúc khảo kỳ thi tốt nghiêp (ngày 9,10/04/2018) »

LỚP CAO HỌC QTKD KHÓA 3 - 2011 :: Diễn đàn cao học QTKD khóa 3 - 2011 :: Các hoạt động :: Thể thao Share |

Sau khi download, giải nén và kích hoạt file UEFA EURO 2012 Schedule and Scoresheet with Flag V3.01.xls có ở bên trong.

Bộ lịch điện tử này được xây dựng bằng công cụ Excel, do vậy máy tính của bạn cần phải cài đặt bộ phần mềm Microsoft Office (mọi phiên bản, từ Office 97, 2003, 2007 và kể cả 2010) để mở file này.

Sau khi mở file bằng Excel, nội dung của file chứa toàn bộ lịch thi đấu của các trận đấu trong khuôn khổ Euro 2012. Để tiện sử dụng, việc đầu tiên cần làm là thay đổi múi giờ và ngôn ngữ hiển thị. Điểm đặc biệt của bộ lịch điện tử này đó là hỗ trợ cả ngôn ngữ tiếng Việt.

Để chuyển sang tiếng Việt, tại mục Language bên trên, bạn kéo xuống dưới và chọn Vietnamese. Sau đó, tại mục "Múi giờ" (sau khi đã chuyển sang ngôn ngữ tiếng Việt), bạn tìm và chọn "Hanoi" để sử dụng múi giờ của Hà Nội làm múi giờ chuẩn cho file

Ở bên dưới, lịch thi đấu cụ thể của giải đấu được hiển thị chi tiết bằng tiếng Việt và theo múi giờ của Việt Nam, giúp bạn dễ dàng theo dõi thời điểm cụ thể của từng trận đấy.

Điều đặc biệt của bộ lịch này, đó là sau mỗi trận đấu kết thúc, bạn điền kết quả chung cuộc của trận đấu vào bảng kết quả, thứ tự xếp hạng tại các bảng đấu cũng sẽ được tự động cập nhật.

Chẳng hạn, trong trận đấu khai mạc giữa Ba Lan và Hy Lạp đã kết thúc với tỉ số hòa 1-1, sau khi bạn điền kết quả trận đấu, thứ tự xếp hạng tại bảng A sẽ được cập nhật, gồm cả tổng điểm, hiệu số bàn thắng….

Tương tự, sau khi vòng bảng kết thúc, các đội bóng được lọt vào vòng trong ở các bảng đấu sẽ được tự động điền tên vào các vòng đấu sau sau, và cứ thế cho đến khi kết quả trận chung kết được cập nhật để tìm ra đội bóng chiến thắng cuối cùng.

Sau mỗi lần thay đổi nội dung file (cập nhật kết quả, thay đổi ngôn ngữ hiển thị, múi giờ…) bạn phải tiến hành lưu lại nội dung file bằng cách nhấn tổ hợn phím Ctrl+S hoặc chọn File -> Save trên Excel.

Lưu ý: trong quá trình lưu file, đặc biệt đối với những người đang sử dụng Office 2007 hay Office 2010, nếu hiện ra hộp thoại thông báo lỗi như dưới đây, bạn chỉ việc nhấn Continue để bỏ qua và lưu file như bình thường. Đồng thời bỏ đánh dấu tại mục "Check compatibility when saving this workbook" để hộp thoại này không hiện ra ở những lần sau.

Máy photocopy Ricoh Aficio MP 4000/4001 là dòng máy được nhập khẩu từ châu âu. Khi nhập về máy đã được thay thế vật tư linh kiện và được kiểm định theo tiêu chuẩn nhà sản xuất.

Với công suất lớn phù hợp công năng sử dụng với những doanh nghiệp có nhu cầu sao chụp nhiều với số lượng lớn hoặc cho các dịch vụ photocopy.

Ngoài ra chúng có tốc độ cao 40 bản /phút, tích hợp các tính năng photocopy , in qua mạng, scan màu mạng, fax làm tăng thêm tính đa năng của máy, phục vụ công việc đạt hiệu quả cao , mà chi phí phát sinh không đáng kể.

Máy photocopy Ricoh Aficio MP 4000/4001 được sử dụng như 1 máy in A3 chuyên nghiệp, với chi phí mực máy photo rẻ hơn mực máy in, tiết kiệm chi phí đầu tư mua máy in A3 giá cao. Nâng cao hiệu suất công việc in ấn.

Hệ thống kéo giấy cực mạnh, không lo kẹt giấy. Hệ thống chống bám mực dàn sấy làm tăng đáng kể năng suất làm việc của máy, giảm thiểu đáng kể khả năng kẹt giấy.

Cái chủ nghĩa cá nhân vô lối này cũng đầy rẫy trong nghệ thuật, vì là một thứ không chết ai, nên cũng chẳng có một sự phê bình nào, và nhất là những cơ quan quản lý văn nghệ chỉ lo những gì sai đường lối. Thế là có vô số thứ nghệ thuật không sai đường lối nhưng tầm thường vô cùng trở thành thời thượng

Báo Vietnamnet muốn đưa ra một đề tài cần trao đổi, đó là cái tôi trong nghệ thuật. Vietnamnet cho rằng, sáng tạo nghệ thuật cái tôi và cá tính rất cần thiết, nhưng gần đây một số văn nghệ sỹ đã phát triển cái tôi tới mức ích kỷ, kệch kỡm. Một cái tôi không hay ho gì và chỉ thu hẹp cái tầm của tác phẩm nghệ thuật. Con người cá nhân ở nước ta vốn chưa được đề cao, nhất là qua thời kỳ chủ nghĩa tập thể dài, khi đặt vấn đề này ra tất yếu sẽ đụng chạm đến sự hình thành còn rất non trẻ của cá tính sáng tạo.

Khi xem các triển lãm Mỹ thuật toàn quốc, hay triển lãm Mỹ thuật của một khu vực, chẳng hạn khu vực đồng bằng sông Hồng, đôi khi người ta có cảm giác cả phòng tranh tượng chỉ do một người vẽ nặn ra. Sự thiếu cá tính, thiếu cái nhìn của một con người duy nhất đến cả năm mươi năm qua vẫn chưa khá lên bao nhiêu. Người nghệ sỹ quen được bao cấp, lĩnh lương cơ quan để kẻ vẽ, trang trí dăm ba khẩu hiệu hàng năm, khi nào gần dịp triển lãm mới vẽ, rồi lại đòi hỏi hội nghề nghiệp, cơ quan hỗ trợ tiền. Khi triển lãm, địa phương, hội trung ương xét duyệt, cho ô tô chở tranh đi về, được giải thưởng thì tiếng tăm nức tỉnh, huyện. Thậm chí còn đòi hỏi hội Mỹ thuật chỉ đạo xu hướng sáng tác, đề tài sáng tác.

Sự bao cấp tinh thần vẫn còn nguyên trong hàng ngàn cán bộ mỹ thuật, dù rất nhiều người đã không đi làm cơ quan nào. Chiến tranh đã qua hơn ba mươi năm mà người ta vẫn coi vẽ về chiến tranh và lực lượng vũ trang là đề tài mũi nhọn. Nhưng nếu có được một tác phẩm phản ánh cuộc chiến kỳ vỹ của dân tộc thì quá tốt, đằng này chỉ rặt những minh họa sơ sài về bộ đội, không có một chút nhãn quan cá nhân nào về lịch sử và cuộc chiến, và đáng ngạc nhiên không ít người cầm bút từng kinh qua chiến tranh.

Chủ nghĩa cá nhân được đặt ra và giải quyết sâu sắc ở Âu Mỹ làm thay đổi đời sống gia đình truyền thống, phát huy được tiềm năng cá nhân, nhưng cũng tạo ra những khủng hoảng tâm lý do quá cô độc. Nói chuyện với ông chủ nhà người Mỹ, ông cho biết cách đây nửa thế kỷ sinh hoạt thường ngày của người Mỹ cũng không khác người Việt. Đến chơi nhà bạn không cần gọi điện trước, con cái kết hôn phải được cha mẹ đồng ý. Nhưng xã hội công nghiệp đã đòi hỏi phải thay đổi và thấy thế này tiện hơn.

Là người Việt thuần túy, tôi hỏi một người Mỹ rằng: tại sao bạn bè đã mời nhau đi ăn, ai nấy lại tự trả tiền cho mình? Trả lời: không phải người Mỹ ky bo, mà họ rất cá nhân, sau bữa ăn về nhà, họ không muốn bận tâm về bất cứ điều gì ngoài đường. Họ không muốn mình mang ơn hay làm ơn, dù là món nhỏ nhất. Quan điểm chung là tất cả nên nói thẳng với nhau, sau đó là chỉ còn mình mình. Tôi từng sống trong một chung cư cao ốc ở New York, thấy người ta viết ở bảng chung tầng một là: Có một nghệ sỹ Việt Nam đến ở tòa nhà của chúng ta, khi gặp anh, mọi người hãy nói hello. Tầng tôi sống có nhiều căn hộ, một bà cụ sinh nhật, bà đứng ở ngoài cửa không mời ai vào nhà, nhưng ai đi qua đều thân ái chúc bà thêm một tuổi và khỏe mạnh, bạn của bà đến cũng chỉ buộc bó hoa ở cửa rồi đi về. Chủ nhà nói với tôi rằng: ở phương Đông gia đình là số một, cá nhân thứ nhì. Ở Mỹ cá nhân là thứ nhất, gia đình là thứ hai.

Một vài chuyện nhỏ trên cho thấy chủ nghĩa cá nhân có cả hai mặt hay và dở, tất nhiên có những xu hướng muốn kết hợp, như xã hội Hàn Quốc hay Nhật Bản, tức là con người cá nhân được đảm bảo trong cộng đồng gia đình. Nếp sống tập thể từ thời bao cấp cũng có những mặt tích cực, đặc biệt trong thời chiến ai nấy đều cần sự tương trợ cộng đồng, nhưng sau đó là sự thụ động, ít chịu trách nhiệm về việc làm cá nhân, cuối cùng là không có tư cách cá nhân. Ở ngoài quán nước, người ta thoải mái nêu ý kiến, và nào là chỉ trích phê bình, nhưng vào cuộc họp, trước tập thể tất cả lại ăn nói nghiêm trang theo một khuôn mẫu, lâu dần cứ thế cứ thế, một lối nói năng vô nghĩa và sáo rỗng hình thành. Lời lẽ nghe rất to cao, nhưng vô nghĩa và không thay đổi gì về nội dung hàng vài chục năm. Văn học nghệ thuật cũng đã có hơi hướng này, nhiều cuốn truyện vô bổ với những nhân vật chung chung, nhiều bức tranh nhạt nhẽo mang danh đề tài xã hội, nhiều bản nhạc chỉ giống như tranh cổ động chẳng truyền đạt tâm hồn gì.

Thoắt một cái, từ chủ nghĩa tập thể biến thành chủ nghĩa cá nhân vô lối, phần lớn chỉ lo cho bản thân và gia đình mình và tha hồ làm thiệt hại đến lợi ích công cộng. Vứt rác ra đường, xả nước tự do, dùng điện thoại chùa, tăng giá vô độ khi mua hàng hóa cho cơ quan, chiếm đất công, những ai không lấy được gì thì lãn công, ăn cắp thời gian. Đáng lẽ nền kinh tế thị trường phải đi theo với sự trưởng thành của tinh thần công dân, thì chưa bao giờ tinh thần công dân lại thấp kém như bây giờ. Trẻ em và thanh niên cắt dây điện thoại, dây điện đường, vặn ốc vít đường ray, tháo thanh chắn đường, cắt dây cáp quang, đổ từng ô tô bùn, rác ra giữa đường thành phố rồi tháo chạy...hẳn là một sự ma ám đập phá cho vui, chứ chưa hẳn vì lợi.

...Từ New York đến Hà Nội, Graffiti giống nhau như đúc, thoạt tiên là vài chữ in, in hoa Anh, Việt, vài mô típ, vài hình công nghiệp, rồi phun xịt mầu chì chạt...

Cái chủ nghĩa cá nhân vô lối này cũng đầy rẫy trong nghệ thuật, vì là một thứ không chết ai, nên cũng chẳng có một sự phê bình nào, và nhất là những cơ quan quản lý văn nghệ chỉ lo những gì sai đường lối. Thế là có vô số thứ nghệ thuật không sai đường lối nhưng tầm thường vô cùng trở thành thời thượng. Từ những dân ca nhạc kịch cải biên đến mức xa lạ với chủ nghĩa nhân văn truyền thống và tinh thần tôn giáo, những sắp đặt trình diễn tốn kém và ngớ ngẩn cho sướng cái cá nhân muốn nhanh chóng có vị thế xã hội, những tập vè có vần được gọi là thơ rất thời sự và triết lý, và miêu tả tình dục trở thành thủ pháp nghệ thuật.

Đúng như công thức của phim rẻ tiền Mỹ: cướp - hiếp - giết, hay phim tình và quảng cáo hàng hóa Hàn Quốc: anh A yêu chị B, chị B theo đuổi anh C, anh C lại thích chị D, và chị D lại mê anh A. Miễn là các anh chị này đều đẹp trai xinh gái và dùng điện thoại di động, mặc áo quần, đi ô tô của các hãng nổi tiếng. Hấp dẫn đến mức xem vài trăm tập chẳng chán. Đây là món quà văn nghệ sau bữa ăn tối của hàng triệu nông dân Bắc bộ. Tóm lại là nơi cần có tinh thần cộng đồng xã hội thì rất nhiều người Việt rất cá nhân, nơi cần nêu cao vai trò của cá nhân thì họ lại rất tập thể, dùng theo chữ của vài văn sỹ là rất bầy đàn.

Khó có thể nói những người sáng tác hiện giờ đang phát triển tinh thần cá nhân hay tập thể. Tôi dự buổi tổng kết của một chi hội văn nghệ một huyện nọ có hơn chục nhà văn nhà thơ. Tổng kết là năm qua có hơn chục tiểu thuyết ra đời nhưng hầu hết là chuyện lịch sử, các đồng chí nhà văn ít chú ý đến thời sự quá, địa phương ta có biết bao nhiêu vấn đề, mà các đồng chí chỉ tìm bới quá khứ. Viết chuyện lịch sử đang là trào lưu của các nhà văn nông thôn. Dựa vào Đại Việt sử ký toàn thư hoặc sách nào đấy, thời Lý, thời Trần, thêm bớt vài nhân vật, bịa ra vài đạo quân, vài trận đánh, vài ba mối tình xuân thu, in thì nhuận bút quy ra sách, cố gắng có hai đầu sách là đủ tiêu chuẩn làm đơn xin vào hội Nhà văn.

Đây cũng là một thứ phi tính cách trong văn chương, vì tất cả đều giống nhau về phương pháp, mục đích, và tầm phào như nhau về nhãn quan lịch sử, kết thúc bằng hội viên hội Nhà văn. Nhìn về giới Mỹ thuật , trước kia là cùng nhau vẽ bộ đội, sản xuất tổ đội, nay cùng nhau vẽ về môi trường, thân phận với những hình thù đàn bà quằn quại, hoặc cùng nhau vẽ trừu tượng, cùng nhau trình diễn vài màn na ná. Ví dụ màn dùng một cái dây tự trói mình. Hay màn Sắp đặt bằng hàng ngàn quả trứng cũng rất được ưa chuộng. Hoặc là đốt cái gì đó, hoặc dùng bong bóng, hoặc dùng rơm rạ, hoặc bầy biện mây tre... Đây có lẽ chính là cái mà Vietnamnet muốn nói về sự thiếu cá tính sáng tạo, nhưng thừa cái tôi duy nhất.

Từ New York đến Hà Nội, Graffiti giống nhau như đúc, thoạt tiên là vài chữ in, in hoa Anh, Việt, vài mô típ, vài hình công nghiệp, rồi phun xịt mầu chì chạt. Không có một bóng dáng cá nhân nào, nhưng rất nhiều kẻ bôi bẩn ra các bức tường công cộng. Không phát triển được cá tính sáng tạo bên cạnh thái độ công dân, nghệ thuật trở nên yếu đuối, xa lạ với dân tộc, bằng cách này hay cách khác đều rơi vào tình trạng giống nhau, hoặc lặp đi lặp lại các ngón nghề cũ rích từ phương Tây. Hỡi ôi những sáng tác như vậy lại có khả năng lôi kéo không biết bao nhiêu dự án, tài trợ, hội thảo bằng English hẳn hoi.

Tags:nghệ thuậtvăn hóacải cách văn hóathói tậtcông dâncon ngườigiá trị sốngnghệ thuậtViệt NamPhan Cẩm Thượng

Chào mừng bạn đến với thế giới rộng lớn của tùy chọn nhị phân!Như đã được thực hiện rõ ràng, nó là một thế giới rộng lớn chứa đầy nhiều lý thuyết khác nhau về các chiến lược tốt nhất cho giao dịch hiệu quả. Mức năng lượng, căng thẳng và cạnh tranh cao có th… Read More

Thread Title Last Post Time Thread Start Time Số lần trả lời Số lần xem Người khởi xướng chủ đề Thread Rating

Ngày 29/8, tại Hà Nội, Thứ trưởng Bộ tài nguyên và Môi trường Võ Tuấn Nhân đã chủ trì Hội nghị khu vực miền Bắc triển khai thực hiện Thỏa thuận Paris về biến đổi khí hậu. Đồng chủ trì có ông Nguyễn Văn Sửu - Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội, Bà Jenty Kirsch-Wood, thay mặt cho Giám đốc quốc gia của UNDP tại Việt Nam và ông Jóc-Ruy-Gờ, Bí thư thứ nhất Đại sứ quán Cộng hòa Liên bang Đức.

Phát biểu khai mạc hội nghị, Thứ trưởng Võ Tuấn Nhân cho biết, để thực hiện các cam kết quốc tế theo Thỏa thuận Paris về biến đổi khí hậu, Thủ tướng Chính phủ đã giao các Bộ, ngành, địa phương xây dựng kế hoạch cụ thể triển khai các nhiệm vụ theo Quyết định số 2053/QĐ-TTg, đồng thời, chủ động lồng ghép các vấn đề ứng phó với BĐKH vào các kế hoạch đầu tư, phát triển kinh tế - xã hội. Bộ TN&MT có vai trò chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương, các tổ chức quốc tế nghiên cứu tập hợp các mô hình và tiếp cận mới trong ứng phó với BĐKH để chia sẻ, phổ biến, áp dụng rộng rãi các mô hình hiệu quả, phù hợp với điều kiện Việt Nam.

Thống kê của Bộ TN&MT, trong số 25 tỉnh, thành phố khu vực miền Bắc, hiện duy nhất tỉnh Bắc Kạn đã xây dựng và ban hành Kế hoạch cấp tỉnh triển khai thực hiện Thỏa thuận Paris. Bởi vậy, Thứ trưởng nhấn mạnh các đại phương cần nhanh chóng hoàn thiên bản kế hoạch này tỏng năm nay.

Khu vực Bắc Bộ và Đồng bằng sông Hồng, đại diện là Thủ đô Hà Nội, đang phải đối mặt với sự gia tăng các thách thức về biến đổi khí hậu như mưa lớn bất thường, nắng nóng kéo dài và tăng các cơn bão mạnh đến rất mạnh. Nếu nước biển dâng 100 cm tại khu vực này, Nam Định và Thái Bình là 2 tỉnh ngập nặng nhất với hơn 50% diện tích bị ngập.

Theo ông Nguyễn Văn Sửu - Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội, Thủ đô đang trong quá trình đô thị hóa nhanh và ngày càng trở nên nhạy cảm với các tác động của BĐKH. Phần lớn quy hoạch phát triển kinh tế xã hội của các ngành, lĩnh vực, địa phương chưa tính đến các giải pháp ứng phó BĐKH. Công tác nghiên cứu khoa học cơ bản về BĐKH còn nhiều hạn chế… Ngoài ra, trên địa bàn có 17 khu công nghệ lớn, 1.300 làng nghề, 5,3 triệu xe máy, gần 700 nghìn ô tô. Sản lượng tiêu thụ điện khoảng 38 triệu kWh và hàng triệu lít xăng đầu. Đây là các nguồn phát thải khí nhà kính lớn, tuy vậy, các hoạt động giảm nhẹ phát thải khí nhà kính, phát triển năng lượng sạch, năng lượng tái tạo vẫn chưa tương xứng với tiềm năng. Đây là những vấn đề đang được xem xét đưa vào kế hoạch thực hiện Thỏa thuận Paris của thành phố trong thời gian tới.

Theo ông Nguyễn Văn Tuệ, Cục trưởng Cục Biến đổi khí hậu (Bộ TN&MT), công tác quản lý Nhà nước về BĐKH ở cấp địa phương trong thời gian tới cần bám sát chủ trương, chính sách, nghị quyết của Trung ương, tập trung ưu tiên chủ động ứng phó được nêu trong Chiến lược quốc gia về BĐKH. Tăng cường điều phối, lồng ghép BĐKH vào các chiến lược, quy hoạch cấp địa phương. Bên cạnh đó, xây dựng các tiêu chí xác định dự án, nhiệm vụ thích ứng với BĐKH cho phù hợp hoàn cảnh thực tế, lựa chọn những mô hình, dự án đem lại hiệu quả cao và có đủ tính khả thi để triển khai nhân rộng.

Hiện, Bộ TN&MT đang chủ trì cập nhật INDC ở các cấp, các ngành. Vai trò của các Bộ, ngành địa phương là cung cấp thông tin về thích ứng và nỗ lực giảm nhẹ, tăng trưởng xanh đang và sẽ được triển khai tại địa phương. Đồng thời, nêu ý kiến đống góp để NDC là khả thi và phù hợp với các kế hoạch tại địa phương.

Tại Hội nghị, đại diện các Bộ, ngành, lãnh đạo các Sở Tài nguyên và Môi trường và một số Sở của các tỉnh miền Bắc; đại diện các doanh nghiệp, tổ chức phi chính phủ (NGO), các viện nghiên cứu đại diện các đối tác phát triển đã tập trung trao đổi, thảo luận các thông tin cập nhật về BĐKH, những tác động đến các tỉnh miền Bắc và Đồng bằng sông Hồng, cũng như công tác triển khai Kế hoạch thực hiện Thỏa thuận Paris sắp tới tại các địa phương.

Đại diện các đối tác quốc tế đến từ UNDP và GIZ đều khẳng định sẽ hỗ trợ hỗ trợ các sáng kiến thúc đẩy quan hệ đối tác giữa các bên liên quan. Đồng thời, tìm kiếm cơ hội hợp tác với khu vực tư nhân nhằm triển khai những công nghệ tiên tiến phù hợp với điều kiện của Việt Nam. Ông Jóc-Ruy-Gờ, Thư ký thứ nhất Đại sứ quán Cộng hòa Liên bang Đức chia sẻ: "Chính phủ Đức đánh giá cao cam kết của Việt Nam đối với Thỏa thuận Paris về biến đổi khí hậu. Chính phủ Đức sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong nỗ lực giảm nhẹ khí nhà kính thông qua quá trình cập nhật Đóng góp do quốc gia tự quyết định của Việt Nam và các dự án khác".

Tại Văn bản số 199/TTg-QHQT ngày 8/2/2017, Thủ tướng Chính phủ đã giao các Bộ, ngành, địa phương xây dựng kế hoạch thực hiện Thỏa thuận Paris về BĐKH nhằm triển khai các nhiệm vụ được giao tại Quyết định số 2053/QĐ-TTg ngày 28/10/2016 Thủ tướng Chính phủ.

Hội nghị khu vực miền Bắc triển khai thực hiện Thỏa thuận Paris về biến đổi khí hậu nhằm tập huấn cho các địa phương về cong tác này ở cấp địa phương, được tổ chức sau Hội nghị cho khu vực miền Trung ngày 28/7 tại Hội An, và khu vực miền Nam ngày 18/8 tại thành phố Hồ Chí Minh.

Hội nghị tuyên truyền phổ biến văn bản quy phạm pháp luật trong lĩnh vực tài nguyên nước tại khu vực miền Trung (14/09/2017)

Thứ trưởng Bộ TN&MT Nguyễn Linh Ngọc làm Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban sông Mê Công Việt Nam (07/09/2017)

Nghị định quy định về phương pháp tính, mức thu tiền cấp quyền khai thác tài nguyên nước có hiệu lực từ 1/9/2017 (01/09/2017)

Họp Hội đồng tư vấn khoa học và công nghệ xác định Danh mục mở mới năm 2018 thuộc lĩnh vực tài nguyên nước (01/09/2017)

Đoàn Thanh niên Bộ Tài nguyên và Môi trường: Tiên phong - gương mẫu - đoàn kết - sáng tạo, góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị của ngành (14/08/2017)

Thông tin báo chí về vấn đề liên quan đến Dự án cải tạo cảnh quan và phát triển đô thị sông Đồng Nai (11/08/2017)

Sửa đổi, bổ sung quy định về bảo vệ nước dưới đất: Đảm bảm tính thống nhất, đồng bộ của hệ thống pháp luật tài nguyên nước (09/08/2017)

Triển khai thực hiện Nghị định quy định về phương pháp tính, mức thu tiền cấp quyền khai thác tài nguyên nước (07/08/2017)

Tăng cường hiệu quả công tác cải cách hành chính trong cơ quan, đơn vị ngành tài nguyên và môi trường

áo khoác nữ Hàn Quốc vay dep thời trang LOZA thiết kế bộ nhận diện thương hiệu lò hơi nồi hơi rèm cửa giá rẻ Dong phuc nhom san panel Máy làm đá viên công nghiệp Máy sản xuất đá viên Máy xay đá may lam da vien cáp nhôm bọc xlpe giá treo tivi

Được thành lập năm 2007, Bệnh viện đa khoa Tâm Trí Đồng Tháp là một thành viên của tập đoàn TMMC Healthcare, tọa lạc tại thành phố Cao Lãnh, trung tâm của tỉnh Đồng Tháp, một tỉnh nằm ở phía Bắc Đồng Bằng Sông Cửu Long và giáp ranh với Campuchia.

Kể từ khi thành lập, bệnh viện đã phát triển rất nhanh chóng và trở thành một trong những bệnh viện hàng đầu trong vùng. Bệnh viện hiện hoạt động 100 giường bệnh, 7 phòng mổ và 15 phòng khám, chúng tôi tiếp nhận hàng trăm lượt bệnh nhân ngoại trú mỗi ngày. Mỗi tháng bệnh viện tiếp nhận hàng ngàn bệnh nhân từ các tỉnh khác trong khu vực châu thổ sông Mekong và bệnh nhân từ Campuchia đến khám và điều trị.

Bệnh viện đa khoa Tâm Trí Đồng Tháp đã được ghi nhận đáp ứng tốt các chuyên ngành gồm: Nội, Ngoại, Sản, Nhi và các chuyên khoa Mắt phaco, TMH, RHM, Thận nhân tạo, Phẫu thuật nội soi, Đại tràng và trực tràng…Với trang thiết bị y tế hiện đại, tầm cỡ khu vực như: máy CT Scanner 80 lát, X-Quang kỹ thuật số, Siêu âm 3D-4D, máy phẫu thuật mắt bằng phương pháp Phaco, máy phẫu thuật nội soi, xét nghiệm huyết học - sinh hóa - miễn dịch. Bệnh viện luôn mang đến cho bệnh nhân những dịch vụ chăm sóc sức khỏe tốt nhất.

1 Soi kèo bóng đá hôm nay Everton vs Southampton diễn ra vào lúc 21h00 ngày 18/8 tại sân Goodison Park, Premier League 2018/2019.

Soi kèo bóng đá hôm nay Everton vs Southampton diễn ra vào lúc 21h00 ngày 18/8 tại sân Goodison Park, Premier League 2018/2019.

Trận đấu mở màn của Everton đã kết thúc không được trọn vẹn khi chỉ có kết quả hòa 2 – 2 trước tân binh vừa lên hạng như Wolves. Dẫu vậy, đây là kết quả có lẽ người hâm mộ của họ có thể chấp nhận được bởi Everton chỉ thi đấu với 10 người trên sân từ những phút cuối hiệp 1. Hậu vệ Phil Jagielka là cái tên đã phải nhận thẻ đỏ trực tiếp và chính anh sẽ là cái tên vắng mặt trong 2 vòng đấu tiếp theo của Everton. Tưởng chừng như trận ra quân gặp tân binh, thì họ có thể giành lấy chiến thắng và chấm dứt đi chuỗi phong độ nghèo nàn. Nhưng tính đến thời điểm này, Everton đã trải qua 7 trận liên tiếp chưa biết mùi chiến thắng là gì.

Đến với vòng 2 tại Premier League 2018/2019, Everton sẽ đón tiếp Southampton đến làm khách trên sân nhà. Dẫu biết phong độ lúc này của họ đang rất tệ nhưng với lợi thế không hề nhỏ có được từ sân nhà thì Everton vẫn đang giành được rất nhiều sự kỳ vọng của người hâm mộ. Cần biết trong 13 mùa giải gần nhất đón tiếp Southampton đến làm khách trên sân nhà, thì họ vẫn đang bất bại trước đối thủ với 9 chiến thắng và 4 trận hòa, một thành tích rất ấn tượng.

Tương tự đội chủ sân Goodison Park, Southampton vừa để cho Burnley cầm hòa ngay trên sân nhà với kết quả tẻ nhạt không bàn thắng. Với kết quả này thì họ đang là một trong 4 đội ở Premier League có kết quả hòa ở trận mở màn và đang đứng ở nhóm giữa trên BXH khi có được 1 điểm. Trải qua những trận đấu gần đây, phong độ mà Southampton đang có được cũng không có quá nhiều nổi trội với 2 chiến thắng, 1 trận hòa và để thua 2 trận, trong đó 2 trận gần nhất thì họ cũng không có được chiến thắng nào.

Trở lại với chuyến hành quân lần này. Có thể trong quá khứ Southampton đã có không ít lần giành chiến thắng trước Everton nhưng đó là khi họ được thi đấu ngay trên chính sân nhà của mình. Còn mỗi khi đặt chân đến thánh địa Goodison Park, thì họ chỉ biết có hòa và bại ra về. Lần gần nhất khi phải thi đấu xa nhà, Southampton đã để thua đội bóng đang chơi tại giải hạng nhất Anh với tỷ số 0 – 3.

Ngày 15/12 tại thành phố Hồ Chí Minh, Vụ Khoa học Công nghệ và Môi trường, Bộ Xây dựng phối hợp với Trung tâm Ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ tổ chức hội thảo "Quản lý, vận hành và ứng dụng thiết bị công nghệ trong công trình xây dựng."

Việc sử dụng nhiên liệu hóa thạch từ lâu được chứng minh làm trái đất ấm dần lên, từ đó gây ra thiên tai. Nhiều nơi ở Pháp đã tìm cách hạn chế, thậm chí quay lưng với nhiên liệu hóa thạch để chuyển sang dùng năng lượng tái tạo.

Đó là chia sẻ của ông Huỳnh Kim Tước, Giám đốc Trung tâm Tiết kiệm năng lượng TP. HCM (ECC HCMC) tại chương trình tổng kết dự án "Thúc đẩy xây dựng bệnh viên xanh thông qua nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng và môi trường trong các bệnh viện tại Việt Nam" vừa được tổ chức tại TP. HCM ngày 20/6/2017.

- Căn cứ Chương trình công tác của Đảng uỷ Sở khoa học và Công nghệ (Sở KHCN) năm 2016; - Căn cứ Hướng dẫn số 13-CTr/ĐUK ngày 06/3/2015 về thực hiện công tác dân vận và qui chế dân chủ cơ sở; Đảng uỷ Sở KHCN xây dựng Chương trình Công tác dân vận và Quy chế dân chủ ở cơ sở năm 2016 như sau:

Trang web liên kếtSở Khoa học và Công nghệ Tp.HCMSở Công Thương Tp.HCMBộ Công ThươngBộ Khoa học và Công nghệBộ xây dựngSaigon Innovation HubTạp chí Khám PháTT Nghiên cứu và Chuyển giao công nghệTT Ứng dụng Thông tin địa lý

Các phòng thử nghiệm về hiệu suất năng lượng cho các phương tiện, thiết bị tham gia Chương trình Dán nhãn TKNL

E Phim Hay không giữ bản quyền nội dung trên website này. Website phiên bản thử nghiệm mọi vấn đề bản vi phạm quyền xin vui lòng gửi về Email: [email protected] để ephimhay gỡ bỏ.

Come Home Love fshare Gia Đình Là Số 1 High Kick! Indiana Jones Mission Người Sói Phim Hành Động Phim Kinh Dị Phim sex trăm phần trăm Phim Tâm Lý Ranh giới South Korean television series The Twilight Saga tvb

© Copyright 2018 PHIM7, All rights reserved. ™ Vận hành bởi HDVlET MEDIA.Website thử nghiệm với mục đích giao lưu học hỏi, đang chờ xin giấy phép.

Liên hệ quảng cáo: [email protected].Liên kết: Xem bóng đá trực tuyến | Xem bóng đá online | Trực tiếp bóng đá

viêm mũi dị ứng cách điều trị bệnh viêm xoangphim hay doc baomáy lọc nước kangaroo xem tu vi tin 24hxem tuong 12 cung hoang daoin lịch tết 2015 bao moiin card visit ha noitin nongan ninh hinh suin tem bảo hànhdoc bao 24htin nhanh in card visit ha noi in tem bảo hành

Hôm Chúa nhật 28/01/2018, Tổng thống Jovenel Moïse của Haiti đã trở về nước sau chuyến thăm Italia và gặp gỡ Đức Giáo hoàng Phanxicô tại Vatican. Trong cuộc họp báo ngắn tại sảnh ngoại giao ở phi trường quốc tế Các Thánh Louverture, Tổng thống Moïse đã thuật lại chuyến đi của mình.

Theo người đứng đầu quốc gia Haiti, cuộc gặp gỡ với Đức Giáo hoàng Phanxicô là một trong những cuộc hội kiến quan trọng nhất từ khi ông nhậm chức tổng thống từ ngày 07/02/2017. Ông nói: "Cần phải biết ý nghĩa của việc gặp Đức Giáo hoàng. Ngài không phải là một nhân vật bình thường như tất cả chúng ra. Tuy nhiên, tôi nhận ra rằng Đức Giáo hoàng Phanxicô biết tất cả những khó khăn và nỗi đau mà thế giới đang trải qua."

Tổng thống Moïse cho biết ông đã thảo luận với Đức Thánh Cha về nhiều đề tài, kể cả chuyến viếng thăm Haiti. Ông nói: "Chuyến viếng thăm Haiti cuối cùng của một vị Giáo hoàng là vào tháng 03/1983. Tôi đã yêu cầu để Haiti có thể có chuyến viếng thăm quan trọng của Đức Giáo Hoàng. Chúng tôi đã làm việc về thời gian nhưng chưa đạt được thỏa thuận. Các vị lãnh đạo Công giáo ở Haiti sẽ hội đàm với giới chức Vatican để thông báo thời gian với chúng ta trong thời gian sắp tới. Điều này sẽ cho phép chúng ta chuẩn bị." Tổng thống cũng nhắc lại Vatican là một trong những quốc gia nhìn nhận sự độc lập của Haiti vào năm 1824.

Tổng thống Moïse đã trình bày với vị lãnh đạo Giáo hội Công giáo hoàn vũ về các vấn đề của giới trẻ Haiti. Ông nói: "Chúng ta có một dân số trẻ. Đây là một cơ hội cần được quản lý tốt để nó phục vụ như một đòn bẩy cho sự phát triển của đất nước. Chúng tôi đã nhấn mạnh đến sự hòa nhập của thanh niên, làm thế nào để đạo đức hóa họ và để họ phục vụ đất nước."

Liên đoàn CG VN Hoa Kỳ Cộng đoàn CG Việt Nam tại Na-uy Cộng đoàn CG VN tại Úc Cộng đoàn CG VN tại Pháp Rotary Club American Wheelchair Mission

Áo sơ mi nam OLDSAINTS là một thương hiệu rất nổi tiếng được sản xuất tại Trung Quốc xuất thị trường Nhật Bản, được các biker và những người yêu thời trang hết sức đón nhận bởi thiết kế nhẹ nhàng, đơn giản, nam tính nhưng vẫn giữ sự khỏe khoắn, thời trang.

Áo sản xuất từ nguyên liệu sợi cotton rất mềm mịn, đàn hồi nhẹ, mang lại sự êm ái, thoải mái khi sử dụng. Họa tiết caro cách điệu và màu sắc trầm rất phù hợp với những người trẻ, yêu thích sự đơn giản, không cầu kì nhưng vẫn có điểm nhấn và sự khác biệt.

Trước khi đến cửa hàng vui lòng gọi trước để tránh tình trạng hết hàng, hệ thống chưa cập nhật.

Sự có mặt của bạn làm diễn đàn có ý nghĩa hơn rất nhiều. Những góp ý thật lòng của bạn sẽ giúp Admin xây dựng được một mái nhà chung thật đẹp.

Nhấn vào chữ Đăng nhập ở góc trên bên phải hộp ChatBox để có thể trò chuyện với các thành viên khác trong diễn đàn

Chỉ cần đánh vào google search dòng chữ: cauham48 hoặc cauham48pro rồi Enter sẽ ra ngay forum của lớp chúng ta:http://cauham48pro.forumvi.com - Nơi chúng ta học tập chia sẻ và tìm kiếm thông tin.

? ?Ngày 27 tháng 06 năm 2017 tại TPHCM, Công Ty Cổ Phần Thực Phẩm Sun Do phối hợp với Trung Tâm Đào Tạo Cuộc Sống Đúng Nghĩa tổ chức Chương trình "Kỹ Năng giải quyết vấn đề và xử lý mâu thuẫn" dành cho tất cả đội ngũ Quản lý của Công ty

Có hai loại đào tạo nằm trong khuôn khổ của "đào tạo bán hàng". Đầu tiên là giảng dạy các cơ chế cơ bản của bán

Kỹ năng làm việc nhóm là môi trường tốt để bạn có thể phát triển kiến thức, kỹ năng và kinh nghiệm làm việc từ việc

Có Bạn rất băn khoăn khi quyết định tham gia một khoá học kỹ năng nào đó. Và điều này vô tình đã làm cho các

Bạn có phải là ngưởi hay xin lỗi, ba phải, bi quan hay kiêu ngạo thì nên sửa ngay những tính ấy nhé, Những người ba phải,

Nếu Bạn dành toàn bộ cuộc sống của Bạn để tìm hiểu những câu hỏi sai, câu trả lời sẽ chẳng dẫn Bạn đến đâu cả! Giáo sĩ nói

BestSelling Đèn bàn làm việc độc đáo giá tốt tại Hà Nội Đèn Chùm Inox Đèn Chùm Pha Lê Đèn chùm phòng khách sang trọng giá rẻ tại Hà Nội Đèn Chùm Thủy Tinh Đèn Chùm Đồng Đèn Cây Gỗ Đèn Cây Inox Đèn Cây Trang Trí Đẹp Giá Rẻ Ở Hà Nội Đèn Downlight | Đèn Led âm trần chất lượng Đèn mâm pha lê ốp trần đẹp lung linh Đèn Ngủ Gốm Đèn Ngủ Gỗ Đèn Ngủ Inox Đèn Ngủ Thủy Tinh Đèn ngủ để bàn đẹp giá rẻ tại Hà Nội Đèn Thả Đèn Thả Pha Lê Đèn Thả Thủy Tinh Đèn treo tường bằng đồng Đèn treo tường gỗ Đèn treo tường pha lê Đèn treo tường | Đèn ốp tường phòng ngủ đẹp giá rẻ

Thứ tự mặc địnhTheo mức độ phổ biếnTheo điểm đánh giáTheo sản phẩm mớiTheo giá: thấp đến caoTheo giá: cao xuống thấp

Thông Cáo Báo ChíSinh Hoạt Cộng ĐồngNhắn Cáo ƯuThời SựDiễn ĐànVăn Hóa - Khoa HọcTài LiệuHỘI - VEREINSearch (đang thực hiện)

Trước tiên, bạn hãy học Photoshop phải học qua vài thao tác cơ bản của công cụ Pen trong Photoshop qua bài hướng dẫn bên dưới, do hướng dẫn chi tiết quá mất thời gian, nên mình chọn bài hướng dẫn này, rất dễ và nhanh học được thuần thục. Nếu hình quá nhỏ hãy phóng to bằng cách nhấn Ctrl + "+"

Mỗi nét vẽ nên để ở 1 layer, khi vẽ xong và stroke nét nào thì sau đó nhấn nút delete xoá luôn Path của nét đó.

Càng ít điểm vẽ thì đường nét sẽ càng cong mịn, tuy nhiên đừng quá tiết kiệm, cũng như đừng lạm dụng.

Trong ASP.net CSDL được xây dụng rất lớn. Để xử lý tìm kiếm trong website ASP.net không phải là dễ.Trong bài này mình sẽ làm môt ví dụ nhỏ về tìm kiếm trong website Asp.net. Tìm kiếm chuyên sâu với CSDL khổng lồ đòi hỏi rất nhiều thuật toán và kỹ thuật xử lý dữ liệu rất phức tạp, tuy nhiên để làm một chức năng tìm kiếm nhỏ áp dụng cho website với dữ liệu vừa phải thì không khó...

Ví dụ này thực hiện tìm kiếm dữ liệu từ một table đơn giản trong SQL. Mình thiết kế table chỉ gồm 3 trường như hình dưới.

- Bản chất của việc tìm kiếm là việc chúng ta sẽ lập trình để thực thi một câu lệnh SQL với keyword được nhập từ người dùng, cấu trúc lệnh SQL cho việc tìm kiếm trong ví dụ này như dưới đây. Trong trường hợp này mình cho phép tìm từ khóa trong cả tiêu đề "Title" và nội dung "Content"

- Đối với dữ liệu tìm kiếm là Tiếng Việt, kiểu dữ liệu nvarchar hay ntext trong SQL, chúng ta cần thêm tiền tố N trước keyword

- Đối với câu lệnh trên khi thực hiện tìm kiếm, nếu người dùng gõ "Võ Thụy" thì sẽ không ra. Vậy để xử lý vấn đề này chúng ta cần tách chuỗi từ khóa ra và tìm riêng từng từ một, sẽ cho kết quả tốt hơn.

- Với yêu cầu tìm kiếm mà người dùng nhập vào từ form tìm kiếm sẽ phải qua một số bước xử lý dữ liệu như loại bỏ các ký tự cấm trong SQL, xử lý tiếng việt không dấu...Tuy nhiên trong phần này mình chỉ muốn nói qua về cách tách chuỗi từ khóa được nhập vào để tăng kết quả tìm kiếm như mình đã đề cập ở trên. Mình sử dụng đoạn code dưới đây để tách chuỗi từ khóa người dùng nhập vào thành 1 mảng các từ khóa độc lập

- Với mảng từ khóa được tách ra chúng ta cần lập trình vòng lặp để tạo được câu Query SQL như ý đồ ở trên. Mình sử dụng hàm dưới đây để tạo truy vấn và lấy kết quả trả về.

- Sau khi hoàn thành các bước ở phần 1 & 2, chúng ta đã có thể lấy được kết quả tìm kiếm trả về, và các bạn có thể bind dữ liệu vào repeate, listview hay datalist... thì tùy vào mục đích sử dụng. Phần này mình muốn nói thêm về cách đánh dấu từ khóa tìm kiếm trên danh sách kết quả tìm kiếm trả về trên giao diện người dùng.

- Việc còn lại bây giờ sẽ là lập trình 1 vòng lặp để thay thế các từ khóa có trong nội dung trả về (ở đây kết quả tìm kiếm trả về là 1 danh sách List<Article>) theo dạng như sau:

- Với cách làm trên mình thấy chạy khá ổn khi tìm kiếm với lượng dữ liêu vừa phải, tuy nhiên nếu xử lý với dữ liệu lớn sẽ không được tối ưu. Bạn nào có cách xử lý hay hơn thì góp ý cho mình nhé.

nhan de tu online, chơi game miễn phí hay nhất nhan de tu game mới nhất nhan de tu được cập nhật liên tục tại choigame.me.

Với những người bỗng chốc trở thành tỷ phú thì cuộc sống của họ cũng thay đổi nhanh chóng. Họ ăn chơi theo đúng cách của tỷ phú và vung tiền tiêu pha không một phút mảy may. Ngạo nghễ với tiền để rồi "mèo lại hoàn mèo" là số phận chung của các tỷ phú trúng số trở về vạch xuất phát…

Nguyễn Văn Vương (Ba Vương, 55 tuổi) lớn lên bên phên dậu cạnh dòng sông Tiền thuộc huyện Cái Bè (Tiền Giang). Nhà có 4 anh em, thì 3 người lớn lên phiêu dạt khắp nơi, họa hoằn lắm mới trở về nhà.

Ba Vương thương cha mẹ cố bám trụ lại mảnh vườn nhỏ, hết việc nhà, ông nhận vé số bán dạo quanh khu chợ nổi. Những năm tháng dập dềnh đò ngang sông nước, Ba Vương gặp được bà Nguyễn Thị Hẹ, làm nghề bán trái cây ở Cái Bè.

Phải lòng nhau, được vài người bạn gán ghép, thế là nên duyên chồng vợ. Cuộc sống thiếu thốn nhưng thảnh thơi. Bà Hẹ mang song thai, sinh được hai "quý tử". Ai cũng nói vợ chồng có phước, lớn tuổi rồi mà vẫn đẻ một lần được hai đứa.

Tuy nhiên, nỗi lo cơm áo, sữa bỉm cho con đã lấn át đi cái niềm hạnh phúc nhỏ nhoi của vợ chồng Ba Vương. Bà Hẹ sinh được một tháng đã phải vùng dậy, lao ra chợ bán buôn. Ba Vương thì vẫn trung thành với nghề vé số. Thỉnh thoảng có ai gọi đi bốc vác trái cây từ vườn lên tàu thì ông đi, kiếm thêm vài đồng dưa muối.

Lay lắt được vài năm, cặp song sinh được 3 tuổi thì bà Hẹ lại mang thai ngoài kế hoạch. Lúc này, chẳng còn ai buồn chúc phúc nữa mà vợ chồng Ba Vương cũng buồn thối ruột.

Ông bà nội cho vợ chồng Ba Vương một công vườn để sau này về dựng mái nhà cho bằng người ta. Nhưng túng quẫn quá, vợ chồng bàn nhau bán mảnh vườn kiếm vốn bà Hẹ đi buôn còn Ba Vương lên TP. Hồ Chí Minh làm ăn.

Một mình Ba Vương khăn gói rời quê bỏ lại phía sau tiếng thở dài của vợ và tiếng khóc thét đòi ăn của hai đứa nhỏ. Bán vé số ở TP. Hồ Chí Minh mỗi ngày Ba Vương cũng được 200.000 đồng, trừ hết chi phí còn dư 100.000.

Tích lũy một tháng ông lại gửi về cho vợ. Bẵng đi hai năm, trong một ngày bán vé số ế ẩm lại gặp trời mưa, ông không chạy về đại lý giao trả được. Thế là còn hơn chục tờ vé số ông đành rớt nước mắt "ôm hết".

Đang buồn lòng vì một ngày rã rời đi bộ, đói khát mà bị lỗ, chợt Ba Vương giật thót mình khi nghe đài thông báo kết quả số. Ông nhớ mang máng trong dãy số mình đang giữ có 2 tờ trùng với giải đặc biệt.

Vùng dậy dò lại, Ba Vương tưởng mình đang mơ khi dãy số đặc biệt trùng khớp 100%. Trái tim người đàn ông muốn vỡ tung ra, ông nhảy cẫng lên mặc cho hai người bạn cùng phòng trọ ngơ ngác.

Giá trị giải thưởng 2 tờ độc đắc năm 2010 là 3 tỷ đồng. Sau khi trừ thuế phí cũng còn hơn 2 tỷ. Ba Vương hào sảng chia ngay cho hai bạn cùng nhà trọ mỗi người 1 trăm triệu. Còn lại, Ba Vương thuê xe chở mình về thẳng Tiền Giang.

Do đã thông báo trước nên bạn bè, hàng xóm kéo đến nhà Ba Vương đông như trẩy hội. Ông bỏ ngay một trăm triệu ra liên hoan, đãi dân làng suốt 2 ngày liền. Việc đầu tiên Ba Vương dùng tiền là mua lại mảnh vườn đã bán, xây căn nhà để vợ con lên bờ, đỡ phải rục rịch ghe xuồng chập chờn.

Những ngày sau đó, vợ chồng con cái Ba Vương đi mua sắm đồ dùng, tậu hai cái xe máy mới toanh và tuyên bố, từ nay không phải đi buôn trái cây nữa. Bà Hẹ chỉ việc ở nhà, sáng đi chợ, trưa nấu ăn, tối lại đi chợ…

Riêng Ba Vương từ ngày rũ áo cơ hàn đã có thói quen uống cà phê buổi sáng. Mỗi sáng, ông xách chiếc xe máy mới dạo một vòng ra thị trấn uống cà phê tán dóc với vài ông bạn.

Sẵn tiện mua chục tờ vé số lấy hên. Cả năm trời, ông phấn khởi khao đãi các bạn cà phê, ăn phở buổi sáng. Tối đến lại rải chiếu ra bờ sông làm con vịt với mấy lít rượu. Mỗi khi cơn rượu lên tới đỉnh điểm, Ba Vương vỗ đùi rao giảng: "Sống là phải hưởng thụ thì mới có ý nghĩa.

Đời người biết đâu mà lần. Hôm nay nghèo nhưng ngày mai giàu". Thỉnh thoảng ba Vương làm chuyến du hí lên TP Hồ Chí Minh thăm lại mấy người bạn một thời khố rách áo ôm, rồi khệnh khạng rút ra cho mỗi người vài triệu khi thấy họ vẫn lam lũ bán vé số.

Để tận hưởng đầy đủ sự sung sướng của cuộc đời, Ba Vương đi bar, vũ trường. Mấy em "chân dài" thấy "hai lúa" Ba Vương ngơ ngác tập chơi thì ra sức tận dụng tài năng "mồi chài". Tan cuộc, Ba Vương rỗng túi ra về. Có hôm còn phải mượn tiền bạn để bắt xe về quê.

Cuộc sống tỷ phú của gia đình Ba Vương kéo dài được khoảng 5 năm thì lụi dần. Lúc này, Ba Vương ít lên thành phố mà chỉ quanh quẩn quán xá quanh nhà. Bao nhiêu công việc nặng nhọc trước đây ông chẳng thèm ngó ngàng đến. Thói quen khi bỗng chốc lên "đại gia" của ông nơi miệt vườn khiến bất cứ ai cũng phải kiêng nể.

Cảm giác thấy tài sản trong nhà ngày một vơi đi, bà Hẹ bắt đầu "hãm" việc chi tiêu lại. Trước đây bà thường đi làm tóc, mát sa, mua sắm thì nay bỏ hẳn khâu mua sắm. Bà bắt đầu đổ hết số tiền còn lại chơi hụi và cho vay lấy lãi.

Tiền lãi mỗi tháng được năm bảy triệu, bà trang trải cuộc sống. Còn tiền hụi khi nào hốt thì bà lại chơi mẻ lớn hơn. Duy trì được đâu hơn một năm thì bà chủ hụi ôm tiền bỏ trốn.

Các con hụi nhao nhác, gào khóc, tập trung đến nhà vây ráp chán chê mệt lả không có tác dụng gì lại trở về. Chưa kịp hoàn hồn thì thêm con nợ mất tích. Bà Hẹ lồng lộn đi tìm, thuê cả "xã hội đen" nhưng vẫn mất dấu. Uất quá, bà về nhà lôi chồng con ra đay nghiến.

Vậy là trắng tay, vốn liếng đã hết sạch. Ông Ba Vương thất thần, ngồi co ro một xó trong nhà không dám bước ra đường. Mấy ngày sau, ông bàn với vợ bán bớt chiếc xe máy lấy vốn rồi lại theo nghề cũ, vợ đi đường vợ, chồng đi đường chồng.

Tỷ phú thứ hai trong bài viết này là vợ chồng anh Lê Văn Chiên (37 tuổi, quê An Giang). Năm 2011, anh Chiên dẫn vợ và cô con gái 5 tuổi lên TP. Hồ Chí Minh lập nghiệp. Tại đây, anh làm công nhân xưởng gỗ còn chị Loan, vợ anh mở tiệm may tại phòng trọ để dễ bề chăm sóc con gái chưa đủ tuổi đi học.

Cuộc sống êm đềm trôi, tiền kiếm được đủ trang trải chi phí đắt đỏ ở thành phố. Vợ chồng anh Chiên tạm hài lòng với điều đó. Vào buổi chiều cuối năm 2012, chị Loan thở dốc gọi cho chồng về nhà ngay. Anh Chiên chưa kịp hiểu rõ sự tình thì chị Loan thét trong điện thoại: "Về ngay, trúng số rồi".

Cả đêm hôm ấy, hai vợ chồng không chợp mắt, cứ lâng lâng sung sướng và suy nghĩ đến việc sẽ dùng số tiền 1,5 tỷ đồng vào việc gì. Hôm sau, hai vợ chồng đi đổi vé thật sớm và ôm tiền về nhà. Lần đầu tiên nhìn thấy số tiền khổng lồ, chị Loan như người mất hồn.

Còn anh Chiên thì không cần ăn cũng thấy no. Hai vợ chồng bàn nhau gửi ngân hàng một tỷ, số tiền còn lại về quê thăm họ hàng và tiêu xài. Trước khi về quê, để tỏ rõ tố chất "đại gia", chị Loan bỏ ra vài chục triệu đi mua sắm.

Người quê choáng ngợp trước cung cách "thành thị" có tiền của hai vợ chồng, ai cũng trầm trồ khen ngợi. Anh Chiên mua hẳn cho ông bà nội ngoại mỗi bên một chiếc tivi to, rồi cho mỗi đứa em một chiếc xe máy. Chị Loan xót của, thì anh Chiên gạt phăng đi: "Của trời cho, không việc gì phải tiếc".

Sau những ngày ăn chơi, mua sắm thả ga, hai vợ chồng trở về thành phố tính toàn xử lý số tiền còn lại. Anh Chiên muốn mua một chiếc ôtô tải rồi thuê mặt bằng làm nước đá. Còn chị Loan lại thích mở tiệm may thật hoành tráng. Cuối cùng phải chiều theo ý vợ.

Chị Loan thuê một mặt bằng trên đường Thống Nhất (Quận Gò Vấp, TP. Hồ Chí Minh) và tuyển thêm hai em nhân viên về phụ việc. Tiệm may đi vào hoạt động cũng ổn định khách hàng, tiền lời đủ sống.

Khi cuộc sống không còn túng thiếu nữa, thì con người bắt đầu sinh tật. Anh Chiên vốn là một lãng tử miệt vườn, vì nhà nghèo mà đành nhịn nhục sở thích. Từ ngày có tiền, anh thường mặc những bộ vest bóng loáng, chạy xe tay ga và đi cà phê máy lạnh rung đùi hút thuốc.

Gái thấy chất hào hoa, lịch thiệp của anh cứ sà vào. Thế là phải lòng rồi dấm dúi cặp bồ. Anh Chiên thường giấu tiền của vợ mua đồ tặng người yêu. Có khi còn rủ nhau ra Phú Quốc tâm sự. Thấy chồng có biểu hiện lạ, chị Loan theo dõi và bắt quả tang. Thuộc hàng gái "chẳng phải dạng vừa", chị Loan gào thét lên, dọa giết cô tình nhân.

Buồn quá, anh Chiên bỏ nhà đi lang thang. "Ông ăn chả thì bà cũng ăn nem", còn ít tiền gửi tiết kiệm trong ngân hàng, chị Loan rút ra hết. Một phần mua sắm đồ nghề cho tiệm may, phần khác chị theo mấy bà đầm đi ăn chơi cho biết thiên hạ.

Cứ tối đến, nhóm đại gia mới nổi váy áo súng sính thuê xe ôtô đi tới các phòng trà hát cho nhau nghe. Sẵn có giọng ca "ngọt lịm" lâu ngày không được trổ tài, chị Loan đã trút ra hết. Đêm nào về nhà cũng say, người nhễu ra. Hôm sau, chị phải ngủ nguyên một ngày, mặc kệ nhân viên muốn làm gì thì làm.

Biết chị có tiền, một bà bạn hỏi vay mua nhà. Chị Loan không ngần ngại rút sạch vốn giúp bạn. Chưa đầy một năm sau, cụt vốn làm ăn, tiệm may của chị Loan có nguy cơ phá sản.

Đi đòi tiền nhưng đòi mãi người ta không chịu trả, chị Loan phải sang tiệm. Hai mẹ con quay về xóm trọ cũ, nhờ anh em cưu mang, giúp đỡ và cũng không dám bước chân về quê vì sợ nhục mặt với gia đình.

Theo các chuyên gia tài chính, người trúng xổ số thường nghèo trở lại vì phải chia phần lớn tài sản cho gia đình và dùng tiền chủ yếu để tiêu pha.

Kem nền nước Anna Sui này phải nói là cực tốt không thể tả, favourite of all times của nhiều bạn gá sử dụng đc cả 4 mùa.

Vì là mỹ phẩm khoáng lành tính cho da rất nhìu năm đứng trong top foundation của Nhật và được bình chọn trên rất nhiều tạp chí phụ nữ uy tín ở Hồng Kông,

❤❤Chất kem mềm, nhẹ nhàng, không chứa dầu, không bí da có khả năng che khuyết điểm cao: vết nám, tàn nhang,… căng và mịn chứ không khô ráp và gây "mốc" mặt, phù hợp cho da hay đổ dầu nhìu, da mẩn cảm…mà quan trọng là không gây mụn!!!

✿✿HDSD: Thay thế cho base, liquid foundation, concealer. Nếu da xu hướng đổ dầu nhiều hơn mới cần sử dụng thêm powder nhé!!

Để sở hữu không gian phòng ngủ hiện đại và sang trọng thì việc lựa chọn chăn ga gối Everon đóng vai trò quan trọng. Xu thế chọn chăn ga gối Everon 2017 như thế nào, các bạn... [Xem thêm...]

Đệm Everon hiện nay có độ dày 5cm, 9cm, 15cm, 18cm? Nên chọn đệm Everon có độ dày bao nhiêu? Các bạn hãy cùng Everonhanquoc.com tìm hiểu để có câu trả lời nhé. Tin... [Xem thêm...]

Đệm Everon vừa hỗ trợ giúp cơ thể thư giãn, ngủ sâu vừa là đồ nội thất trang trí quan trọng trong phòng ngủ của cá gia đình. >>>Tin mới: Ruột gối Everon giá... [Xem thêm...]

Bạn đang băn khoăn ruột gối Everon giá bao nhiêu? gối Everon giá bao nhiêu? Tìm địa chỉ mua ruột gối ôm Everon? Hãy cùng Everon Hà Đông tìm câu trả lời nhé. Chọn mua một... [Xem thêm...]

Đổi mới phòng ngủ với chăn ga gối Everon là giải pháp mà nhiều gia chủ lựa chọn. Tại sao chăn ga gối Everon được nhiều người yêu thích. >>>Tham khảo thêm: Cận... [Xem thêm...]

Đệm bông ép Everon được sản xuất theo quy trình nghiêm ngặt với các nguyên liệu đầu vào chất lượng. Để yên tâm hơn về sản phẩm các bạn hãy cùng tìm hiểu quy trình sản xuất đệm... [Xem thêm...]

Bạn mất nhiều thời gian nhưng vẫn chưa biết lựa chọn chăn ga gối đệm Everon màu gì? Everonhanquoc.com bật mý cho bạn màu chăn ga gối phù hợp nhé. Tin mới: ... [Xem thêm...]

Vệ sinh chăn ga gối Everon là một hoạt động cần thực hiện thường xuyên. Nếu không biết cách vệ sinh bạn sẽ tốn nhiều thời gian mà hiệu quả lại không mong muốn. Everonhanquoc.com.vn mách... [Xem thêm...]

Mặc dù mùa hè thời tiết nắng nóng nhưng nhiều gia đình vẫn có thói quen nằm đệm. Đệm lò xo Everon với đặc tính thoáng mát, độ đàn hồi hợp lý giúp bạn thoải mái dùng đệm... [Xem thêm...]

Everpia-Đơn vị sản xuất chăn ga gối Everon chất lượng cao, sang trọng và phong cách luôn đồng hành với các gia đình Việt. Tin mới: >>> Bí kíp chọn chăn ga... [Xem thêm...]

Là không gian nghỉ ngơi, thư giãn nên chọn bộ chăn ga gối Everon màu sắc như thế nào cho phù hợp nếu diện tích phòng hơi khiêm tốn. >>>>... [Xem thêm...]

Chăn ga gối đệm Everon Hà Đông-Đại lý đệm Everon tại Hà Nội chuyên phân phối các sản phẩm Everon chính hãng, chất lượng, giá tốt. Tại thị trường... [Xem thêm...]

Everon không ngừng sáng tạo đưa ra thị trường nhiều mẫu chăn ga gối đệm Everon mới chất lượng cao, kiểu dáng, mẫu mã, họa tiết, giá đệm Everon đa dạng phong phú chinh... [Xem thêm...]

Cùng sử dụng họa tiết hoa hồng nhưng bộ chăn ga gối Everon EP1723 chiếm được nhiều tình cảm từ phía khách... [Xem thêm...]

Bộ chăn ga gối Everon ES1713 thuộc bộ sưu tập Everon 2017 được khách hàng đánh giá cao không... [Xem thêm...]

Everon Hà Đông số 155 Quang Trung, Hà Đông là đại lý Everon tại Hà Nội uy tín lâu năm với đầy đủ... [Xem thêm...]

Bộ chăn ga gối Everon EP1724 thuộc bộ sưu tập Everon 2017 hiện đang là mẫu sản phẩm thu hút... [Xem thêm...]

Bộ chăn ga gối Everon ES1715 trong đánh giá của khách hàng có thiết kế từ màu sắc đến họa tiết... [Xem thêm...]

Bộ chăn ga gối Everon ES1702 có hoa thêu nhẹ nhàng được lấy cảm hứng từ những đường nét... [Xem thêm...]

Bộ chăn ga gối Everon ES1719 sử dụng chất liệu cao cấp tương đối giống với bộ Everon 1718. Chất liệu tạo nên... [Xem thêm...]

Bộ chăn ga gối Everon ES1706 là mẫu chăn ga gối Everon được thiết kế lấy cảm hứng từ hình ảnh những đôi chim... [Xem thêm...]

Trong bộ sưu tập Everon 2017 có bộ chăn ga gối Everon ES1718 sử dụng chất liệu Telcel vô cùng độc đáo. ... [Xem thêm...]

Đám cưới của vợ chồng tôi, mẹ tôi đã tư vấn và cùng chọn mua bộ chăn ga gối đệm Everon chất lượng và phù hợp bởi chăn ấm, đệm... [Xem thêm...]

Gia đình tôi và mọi người không khó quan sát thấy trên nhiều tuyến phố lớn xuất hiện các quầy bán chăn ga gối đệm siêu giảm giá trên vỉa hè, được quảng cáo là... [Xem thêm...]

Chăn ga gối đệm Everon là thương hiệu Hàn Quốc mang lại nhiều lợi ích, đặc biệt sản phẩm đệm... [Xem thêm...]

Với mùa đông 2016 khá nóng bức, việc mua chăn ga gối đệm Everon trong năm 2017 này sao cho phù... [Xem thêm...]

Bạn đang mắc phải bệnh đau thắt lưng nhưng chưa biết nên mua loại đệm Everon nào để giúp giảm tình trạng trên? ... [Xem thêm...]

Chăn ga gối đệm Everon là lựa chọn của nhiều gia chủ khi chuyển đến nhà mới. Một trong những niềm hạnh phúc nhất của nhiều gia đình chính là... [Xem thêm...]

Everon một trong những thiệu sản xuất đệm lò xo được nhiều người tìm kiếm trong mùa đông và ngay cả các mùa khác trong năm bạn vẫn có thể sử dụng sản phẩm... [Xem thêm...]

Hiện nay trên địa bàn thành phối Hà Nội của chúng có rất nhiều các đại lý phân phối sản phẩm đệm Everon công ty chất lượng cao luôn đảm... [Xem thêm...]

Hiện nay có nhiều gia đình lựa chọn sản phẩm đệm lò xo Everon cho căn phòng ngủ của mình do đó việc việc sinh những chiếc đệm... [Xem thêm...]

Cùng Everon Hà Đông đi tìm hiểu về bên trong đệm Everon bông ép mang tới những điều tuyệt vơi như thế nào bên trong mỗi sản phẩm bông... [Xem thêm...]

Trong các dòng sản phẩm của chăn ga gối đệm Everon thì đệm lò xo Everon vẫn được khách hàng ưa chuộng nhất. Hãy cùng Everon Hà Đông điểm qua 3 ưu điểm... [Xem thêm...]

Chăn ga gối đệm Everon là lựa chọn lý tưởng để tình cảm vợ chông thêm bền chặt. Tuy nhiên, nếu không biết lựa chọn sản phẩm phù hợp... [Xem thêm...]

Chăn ga gối đệm Everon là thương hiệu Hàn Quốc được các gia đình Việt sử dụng phổ biến. Ở nhà chung cư thì nên mua loại đệm Everon nào thì... [Xem thêm...]

Đại lý Everon tại Hà Nội số 155 Quang Trung, Hà Đông xin cung cấp thông tin về thời gian bảo hành các sản phẩm chăn ga gối đệm Everon theo quy định của... [Xem thêm...]

Chăn ga gối đệm Everon là thương hiệu Hàn Quốc được tin dùng. Tôi muốn chia sẻ chuyện mua đệm Everon tại 155 Quang Trung, Hà Đông cho các gia đình có ý... [Xem thêm...]

Những bộ sản phẩm chăn ga gối đệm Everon luôn có sức hấp dẫn mạnh mẽ đối với người tiêu dùng Việt. Với nhiều ưu điểm nổi trội, gia đình... [Xem thêm...]

Những bộ sản phẩm chăn ga gối đệm Everon luôn có sức hấp dẫn mạnh mẽ đối với người tiêu dùng Việt. Với nhiều ưu điểm nổi trội,... [Xem thêm...]

Chăn ga gối đệm Everon luôn là thương hiệu được gia đình Việt ưu tiên số 1 khi mua sắm. Vì sao có nhiều gia đình chọn mua chăn ga gối Everon màu đỏ như... [Xem thêm...]

Chăn ga gối đệm Everon luôn là thương hiệu được gia đình Việt ưu tiên số 1 khi mua sắm. Vì sao có nhiều gia đình chọn mua chăn ga gối Everon màu... [Xem thêm...]

Thương hiệu chăn ga gối đệm Everon đang được coi là thương hiệu uy tín và chất lượng nhất trên... [Xem thêm...]

Cùng với xu hướng không ngừng phát triển của thể kỷ 21 này thì chăn ga gối đệm Everon ngày càng phải cải tiến cho ra đời những sản phẩm đẹp mắt, bắt... [Xem thêm...]

Lựa chọn được bộ chăn ga gối đệm Everon ưng ý và đảm bảo chất lượng là điều mà ai cũng quan tâm. Chính vì vậy mà ngày hôm nay Everon tại Hà... [Xem thêm...]

Mùa hè chuẩn bị đến vậy nên chọn chăn ga gối đệm Everon nào để giúp cho bạn có giấc ngủ thật ngon mà lại không gây cảm giác nóng bức, khó chịu.... [Xem thêm...]

Chăn ga gối Everon ngày càng được nâng cấp và thiết kế nhằm đi kịp với trào lưu đời sống của mọi người. Bộ chăn ga gối đệm Everon dựa trên... [Xem thêm...]

Nhắc đến chăn ga gối đệm Everon là không ai trong chúng ta biết về chất lượng cũng như độ phủ sóng của chúng trên thị trường Việt... [Xem thêm...]

Những bộ chăn ga gối đệm Everon luôn là sản phẩm hàng đầu được các nhà thiết kế phòng ngủ lựa chọn cho căn phòng của bạn trở nên... [Xem thêm...]

Khi giắc ngủ của bạn được chăm chút hơn bạn dẽ có một giắc ngủ ngon tràn đầy sức sống cho một ngày mới đủ khả năng để đối đầu với một ngày mới. "Chăn ấm, đệm êm " đây là câu thành ngữ từ xưa đến nay mà vẫn giá trị, khi nói đến hạnh phúc gia đình và tầm quan trọng của giấc ngủ. Hiểu được tầm quan trọng của một giấc ngủ sâu và yên tĩnh cho sức khỏe, sau nhiều năm nghiên cứu và phát triển ứng dụng tại Hàn Quốc, chuyên gia thiết kế hàng đầu Tổng công ty Everpia của Việt Nam đã đưa ra các sản phẩm về chăn ga gối đệm Everon đạt tiêu chuẩn về chất lượng

Trên nhiều chất liệu, nhưng vẫn đảm bảo được tính năng của nó, đệm sóng vẫn giữ được lợi thế vốn có của đệm bông len như giúp đỡ hỗ trợ cột sống, không gây đau lưng ........ . Hàng trăm nhấp nhô sóng tác động độc lập trên các bộ phận cơ thể cá nhân cho phép bạn duy trì một tư thế thoải mái cho mỗi giấc ngủ ngon.

Đệm không khí của Everon là một sản phẩm được các chuyên gia đề nghị đặc biệt là cho những người lớn tuổi, người bị mất ngủ, bệnh nhân cần chế độ chăm sóc đặc biệt, bệnh nhân là những ngày dài tác dụng kỳ diệu của sóng để nâng đỡ cột sống, giúp tuần hoàn máu, mang lại cảm giác mới mẻ thư giãn như massage.

Với tính khí khoáng sản, hạn chế mồ hôi tại các điểm tiếp xúc giữa cơ thể với đệm và các sản phẩm đệm không khí đặc biệt là khuyến khích cho trẻ nhỏ. Đệm không khí lựa chọn sản phẩm miễn dịch của em bé của bạn đã giúp trẻ em dễ bị tổn thương đến các bệnh do mồ hôi quá mức đổ trong giấc ngủ, chẳng hạn như viêm phổi, ho và cảm lạnh.

Những sản phẩm về chăn ga gối đệm everon hà đông đều đạt tiêu chuẩn chứng nhận các yêu cầu của hệ sinh thái của con người và áp dụng cho các loại sợi sử dụng cho trẻ em và người lớn. Bọc vải được làm từ vật liệu chất lượng cao lụa, không co ngót, không phai màu khi giặt. Sản phẩm có hai tờ gấp, do đó bạn có thể di chuyển dễ dàng để sử dụng như một chiếc ghế hoặc ghế sofa. Bạn cũng có thể dễ dàng tháo rời nắp đệm và đệm để làm sạch ruột hoặc lưu trữ.

Bạn hãy nhắc máy và liên hệ ngay cho chúng tôi khi bạn có nhu cầu về Everon Nguyễn Trãi. Để biết chi tiết về sản phẩm cũng như giá cả, rắt mong được phục vụ quý khách hàng. Chúc quý khách luôn thành công!

Bộ Tài nguyên và Môi trường kỷ niệm 10 năm thành lập và đón nhận Huân chương Hồ Chí Minh (1 video) (2443 lượt xem)

Chuyển đến: Chọn Diễn Đàn||--Ý kiến đóng góp xây dựng diễn đàn|--Trao đổi về học tập|--Nghiên cứu khoa học|--Download phần mềm| |--Lập trình - biên dịch| |--Mô phỏng| |--Tiện ích| |--Học tập| |--Giải trí| |--Bài giảng - giáo trình - đồ án| |--Bài giảng| |--Giáo trình| |--Đồ án| |--Tài liệu chuyên nghành| |--Vi điều khiển| |--Vi điều khiển 8051| |--Vi điều khiển PIC| |--Vi điều khiển AVR| |--Các loại vi điều khiển khác| |--Tin học máy tính| |--Phần cứng máy tính| |--Phần mềm máy tính| |--Hoạt động của lớp|--Kinh nghiệm sửa chữa|--Những thành tựu mới nhất trong lĩnh vực điện - điện tử trong nước và trên thế giới|--Việc làm|--Thông Tin Giải Trí| |--Tán Gẫu| |--Phim ảnh| |--Đố vui có thưởng!| |--Thành viên lớp| |--Văn Tuấn Anh| |--Vũ Văn bảo| |--Trần Đình Chiến| |--Trương Văn Công| |--Đinh Ngọc Cường| |--Phạm Việt Cường| |--Lê Thị Cường| |--Đào Cảnh Đức| |--Nguyễn Văn Đức| |--Nguyễn Thị Dung| |--Đinh Mạnh Dũng| |--Nguyễn Thế Dưỡng| |--Tống Văn Giảng| |--Bùi Đức Hà| |--Trần Ngọc Hân| |--Hoàng Trung Hậu| |--Lê Thị Hoa| |--Nguyễn Thị Hòa| |--Đào Văn Hoàng| |--Lê Quốc Hội| |--Nguyễn Mạnh Hùng| |--Hồ Quốc Hùng| |--Đoàn Thị Hương| |--Vũ Đình Huy| |--Đồng Thị Làn| |--Ngô Thùy Linh| |--Nguyễn Văn Linh| |--Nguyễ Văn Lộc| |--Đinh Đức Luận| |--Nguyễn Văn Lực| |--Nguyễn Thế Nhân| |--Nguyễn Thị Ninh| |--Phạm Hồng Quân| |--Nguyễn Văn Quyền| |--Phạm Hồng Sơn| |--Trần Ngọc Tám| |--Nguyễn Thị Thêm| |--Hà Trường Thi| |--Đinh Đức Thiện| |--Nguyễn Thị Thương| |--Trần Xuân Tiến| |--Trần Văn Toán| |--Lưu Văn Toàn| |--Lê Thị Trang| |--Nguyễn Văn Trinh| |--Nguyễn Đức Trọng| |--Đỗ Thành Trung| |--Phạm Văn Tý| |--Trợ giúp trực tuyến

Trung tâm Bồi Dưỡng Đại Biểu Dân Cử » Giải trí » Phim ảnh » Xác định 16 đội góp mặt vòng 1/8 Champions League

Vòng bảng Champions League 2017/2018 là dịp để các đội bóng Anh kinh nghiệm chơi cá độ bóng đá phô trương sức mạnh, khi cả 5 đại diện là MU, Man City, Tottenham, Chelsea và Liverpool đều đoạt vé vào vòng đấu loại trực tiếp. Trong số 5 đại diện của bóng đá Anh thì có 4 đại diện giành ngôi nhất bảng là Man Utd (bảng A), Liverpool (bảng E) và Man City (bảng F), Tottenham (bảng H).

Có 16 đội góp mặt ở vòng 1/8 Champions League bao gồm 8 đội đứng đầu các bảng A, B, C, D, E, F, G, H cùng 8 đội xếp thứ 2 ở các bảng này. Ở lượt trận đấu cuối cùng vòng bảng, Liverpool đã có chiến thắng đậm 7-0 trước Spartak Moscow. Các bàn thắng lần lượt được ghi do công của Philippe Coutinho (4', 15', 50'), Roberto Firmino (19'), Sadio Mane (47', 76') và Mohamed Salah (86'). Với kết quả này, Liverpool đã giành ngôi đầu bảng E với 12 điểm và cùng Sevilla là đội nhì bảng giành quyền đi tiếp.

Ở một diễn biến khác, dù thất bại trước Shakhtar Donetsk nhưng Man City vẫn giành ngôi nhất bảng F và đã giành quyền đi tiếp trước đó. Tấm vé còn lại của bảng đấu này thuộc về Shakhtar Donetsk. Với việc góp công lớn giúp Real Madrid giành cú đúp danh hiệu tại La Liga và Champions League trong năm 2017, Cristiano Ronaldo đang có được lợi thế lớn trước đại kình định Lionel Messi trong cuộc đua giành danh hiệu Quả bóng Vàng 2017.

Ngày 22/10 vừa qua, Cristiano Ronaldo đã chiến thắng áp đảo trong lễ trao giải The Best (cầu thủ xuất sắc nhất năm) của FIFA khi giành đến 43,16% số phiếu bầu chọn, bỏ xa các đối thủ Lionel Messi (19,25%) và Neymar (6,97%) cá độ bóng đá online.

Với kết quả này, 4 đội bóng cuối cùng giành quyền đi tiếp sau vòng bảng là Liverpool, Sevilla, Shakhtar Donetsk và Porto.

Như vậy, 5 đại diện của giải Ngoại hạng Anh đều có mặt ở vòng 1/8 trong khi Tây Ban Nha có 3 đại diện là Real Madrid, Barcelona và Sevilla. Đức và Pháp, mỗi giải đấu chỉ còn 1 đại diện đi tiếp là Bayern Munich và PSG. Sự xuất sắc của Ronaldo thậm chí cũng đã thuyết phục được các đối thủ, hậu vệ Gerard Pique của Barcelona cũng đã phải thừa nhận: "Cristiano Ronaldo đoạt chức vô địch La Liga và Champions League cùng Real, nên anh ấy là ứng viên số một cho danh hiệu Quả bóng vàng 2017".

Nếu tiếp tục giành Quả bóng Vàng 2017, Ronaldo sẽ có tổng cộng 5 danh hiệu cá nhân cao quý này, đồng thời cân bằng thành tích giành 5 Quả bóng Vàng của Lionel Messi.

Quả Bóng Vàng là giải thưởng có truyền thống từ năm 1956. Đơn vị tổ chức là tạp chí bóng đá Pháp France Football. Từ khi hình thành cho đến năm 1994, giải chỉ dành cho những cầu thủ mang quốc tịch châu Âu. Từ năm 1995 đến nay, giải mở rộng cho mọi cầu thủ thi đấu ở châu Âu.

Bốc thăm vòng 1/8 Champions League được tiến hành theo nguyên tắc hai đội nhất bảng, hai đội cùng bảng đấu hoặc hai đội cùng quốc gia sẽ không gặp nhau. Các đội nhất bảng được xếp hạt giống và sẽ gặp một đội nhì bảng khác và không cùng quốc gia ở vòng 1/8.

Lễ bốc thăm vòng 1/8 Champions League sẽ diễn ra tại trụ sở UEFA ở Nyon (Thụy Sỹ) vào ngày 11/12. Các trận lượt đi vòng 1/8 diễn ra vào các ngày 13/2, 14/2, 20/2, 21/2/2018, các trận lượt về diễn ra vào các ngày 6/3, 7/3, 13 và 14/3/2018.

Di chuyển Thông tin chung về TTĐB - Quy định của diễn đàn - Thông báo dành cho các member Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh - Câu chuyện về các cá nhân xuất sắc Các vấn đề về Khoa học, Giáo dục và Xã hội - Thảo luận về các vấn đề khoa học - Các vấn đề xã hội trong cuộc sống - Giáo dục đào tạo - học đường Giải trí - Âm nhạc - Phim ảnh

Địa chỉ: 22 Hùng Vương, Hà Nội - Điện thoại: (080) 46001/46002/46003/46010 - Fax: 080 46003 - Email: ttbd@qh.gov.vn

Các chính sách nổi bật về thuế, giáo dục và văn hóa có hiệu lực từ giữa tháng 11/2018 - Doanh nghiệp Việt Nam

(DNVN) - Tiếp theo bài "3 chính sách nổi bật về thuế có hiệu từ giữa tháng 11/2018", Tạp chí điện tử Doanh nghiệp Việt Nam tiếp tục cung cấp thông tin những chính sách nổi bật về thuế, giáo dục và văn hóa có hiệu lực từ giữa tháng 11/2018.

Đề nghị không đặc xá cho tội phạm ma túy và đánh bạc / Cập nhật trong tuần: 4 chính sách nổi bật về kinh tế, chính trị và xã hội

Đây là điểm mới đáng chú ý tại Thông tư 30/2018/TT-BCT quy định chi tiết một số điều của Nghị định 107/2018/NĐ-CP về kinh doanh xuất khẩu gạo có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15/11/2018.

Theo đó, các thương nhân đầu mối theo cơ chế luân phiên được trực tiếp xuất khẩu 20% lượng gạo trong hợp đồng tập trung, trong đó:

- Thương nhân đầu mối ký kết hợp đồng tập trung (HĐTT) được thực hiện 2/3 số lượng 20% lượng gạo trong HĐTT.

- Các thương nhân đầu mối không tham gia ký kết HĐTT được phân bổ thực hiện 1/3 số lượng 20% lượng gạo trong HĐTT.

Nghị định 130/2018/NĐ-CP huớng dẫn Luật Giao dịch điện tử về chữ ký số và dịch vụ chứng thực chữ ký số có hiệu lực thi hành từ ngày 15/11/2018.

- Chữ ký số được tạo ra trong thời gian chứng thư số có hiệu lực và kiểm tra được bằng khóa công khai ghi trên chứng thư số đó.

- Chữ ký số được tạo ra bằng việc sử dụng khóa bí mật tương ứng với khóa công khai ghi trên chứng thư số do một trong các tổ chức sau đây cấp:

+ Tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số chuyên dùng của các cơ quan, tổ chức được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện đảm bảo an toàn cho chữ ký số chuyên dùng được quy định tại Điều 40 của Nghị định này.

Ngày 21/9/2018, Chính phủ ban hành Nghị định 127/2018/NĐ-CP quy định trách nhiệm quản lý nhà nước về giáo dục.

Theo đó, Chính phủ giao bổ sung một số nhiệm vụ mới cho UBND cấp tỉnh, trong đó có tiến tới tổ chức học 02 buổi/ngày ở giáo dục phổ thông; đồng thời:

- Thực hiện việc cử tuyển vào các cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân và sử dụng người đi học cử tuyển theo quy định;

- Bố trí đủ quỹ đất dành cho các cơ sở giáo dục theo chiến lược, kế hoạch phát triển giáo dục tại địa phương;

- Sắp xếp, tổ chức lại các cơ sở giáo dục công lập thuộc phạm vi quản lý phù hợp với điều kiện thực tiễn của địa phương;

- Chịu trách nhiệm giải trình về hoạt động giáo dục, chất lượng giáo dục, quản lý đội ngũ công chức, viên chức, người lao động và người học thuộc phạm vi quản lý…

Nghị định 127/2018/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 15/11/2018 và thay thế Nghị định 115/2010/NĐ-CP ngày 24/12/2010.

Vừa qua, Bộ VH-TT&DL ban hành Thông tư 25/2018/TT-BVHTTDL về hạn chế hình ảnh diễn viên sử dụng thuốc lá trong tác phẩm điện ảnh.

Theo đó, diễn viên chỉ được phép sử dụng thuốc lá nhằm mục đích nghệ thuật trong tác phẩm điện ảnh nếu thuộc các trường hợp như sau:

- Các trường hợp nhằm mục đích nghệ thuật khác được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận trên cơ sở đề nghị của Hội đồng thẩm định.

Từ khóa: doanh nghiệp chính sách nổi bật về thuế giáo dục văn hóa chữ ký số xuất khẩu gạo giáo dục phổ thông

Khi bạn nói chuyện hay thuyết trình trước các lãnh đạo thì có thể khiến cho những người vô cùng tài năng và thông minh cũng cảm thấy lo lắng đến mất ăn mất ngủ, nhưng điều này lại không xảy ra nếu như bạn biết được các điều cần tránh khi nói chuyện với sếp. Cùng tham khảo những sai lầm ấy trong bài viết dưới đây nhé.

Thiên hướng của con người là luôn muốn mình trông thật đẹp đẽ và gây được ấn tượng tốt với khán giả của mình khi thuyết trình. Áp lực tự thân thường là nguyên nhân lớn nhất khiến ngay cả những chuyên gia có kinh nghiệm cũng phải lo lắng.

Khi tất cả những gì bạn nghĩ là thể hiện bản thân như thế nào, nghĩa là bạn chỉ đang nghĩ về bản thân mình thay vì hướng tới khán giả.

Thay vào đó, hãy tập trung vào việc làm thế nào để có thể giúp sếp của mình và làm thế nào bạn có thể làm cho cuộc sống, công việc, bộ phận hay công ty của họ tốt hơn và mạnh hơn như thế nào

Sẽ chẳng có sếp nào muốn đọc các "slide" hay báo cáo trong khi bạn đang nói với họ. Bài thuyết trình hay cuộc trao đổi sẽ chẳng có gì là thú vị nếu như bạn bắt sếp mình phải đọc Đơn giản là bạn bắt họ đọc và họ sẽ không cảm ơn bạn vì điều đó đâu.

Lời nói tạo hiệu ứng lớn hơn rất nhiều so với văn bản. Việc của bạn là đưa hơi thở cuộc sống vào các báo cáo, bản cập nhật hay ý tưởng của mình. Bạn sẽ không bao giờ thể hiện được điều đó nếu bắt sếp bạn đọc trên những slide hay trang báo cáo khô khan.

Sếp của bạn sẽ không có thời gian để nghe những câu chuyện dài dòng, vì thế hãy đi thẳng vào vấn đề. Đừng nói quá dài dòng làm tốn thời gian của đôi bên. Hãy nói chuyện hay thuyết trình một cách ngắn gọn vừa đủ ý và gửi ngay thong điệp quan trọng mà chính bản thân bạn muốn gửi tới Sếp.

Sếp thường nghe rất nhiều bài thuyết trình , đôi khi 10 bài thuyết trình sếp bạn phải nghe một tuần thì chắc chắn cả 10 bài giống nhau về hầu hết các khía cạnh. Bạn có một cơ hội tuyệt vời để truyền cảm hứng, và để thu hút lãnh đạo, vì thế đừng để lãng phí nó.

Hãy kể cho họ những câu chuyện thật ấn tượng, chứ không phải một bài thuyết trình nhàm chán. Sử dụng các công cụ hay "slide" khiêu khích trí tò mò và làm họ bật cười. Tóm lại, hãy sáng tạo, dám khác biệt và khiến sếp phải ngạc nhiên.

Khi nói đến thuyết trình, thư giãn không có nghĩa là pha trò. Chỉ đơn giản là bạn đừng nghiêm trọng hóa mọi thứ. Hãy thư giãn, mỉm cười và pha chút hài hước.

Hầu hết mọi người đều không có thời gian, khả năng tập trung hay sự kiên nhẫn để chỉ đơn giản là ngồi nghe ai đó "độc diễn" như một cái máy.

Thay vào đó, hãy bắt họ phải suy nghĩ, hãy đặt câu hỏi cho họ. Giúp họ sử dụng trí tưởng tượng của mình. Nếu thích hợp, hãy thách thức quan điểm của họ. Đừng chỉ chấp nhận quan điểm của Sếp chỉ vì họ là ông chủ.

Không có gì khó chịu hơn đó là việc phải nghe một ai đó nói chuyện suốt 1 khoảng thời gian dài mà không hề rõ quan điểm của riêng họ là phải như thế nào. Đặc biệt khi nói chuyện hay thuyết trình với Sếp bạn cần phải thể hiện năng lực của bạn cho Sếp thấy. Nên bạn hãy chọn một lập trường và nói rõ ràng được quan điểm của bạn đang đứng về bên nào.

Cả ngày, sếp của bạn đã phải tiếp xúc với những người cố gắng gây ấn tượng tốt với họ hoặc đơn giản chỉ làm sao để được sếp chú ý. Mặc dù tạo ấn tượng là điều cần thiết trong thuyết trình kinh doanh nhưng những nhà lãnh đạo thực sự giỏi sẽ thấy mệt mỏi với điều đó. Họ không cần cái tôi của họ được vuốt ve. Điều họ thật sự muốn từ bạn, hơn bất cứ thứ gì là thấy được con người thật của bạn. Vì vậy hãy nói những gì bạn thực sự thấy như thế.

Đừng tự biến mình thành " phát ngôn viên của công ty". Hãy cho sếp của bạn thấy con người thật của bạn. Điều đó có nghĩa là hãy bỏ bớt đi những " từ phỉnh nịnh"

Công văn số 827/BTNTM-TĐKTTT về định hướng nội dung tuyên truyền tài nguyên và môi trường năm 2018 - Cục Quản lý tài nguyên nước

» Dữ liệu Tài nguyên nước » Văn bản chỉ đạo điều hành » Bộ Tài nguyên và Môi trường, các Bộ liên quan

bán buôn bán lẻ kính cường lực vivo y55 full màn, màn hình cảm ứng,pin vivo y55 | Diễn đàn ngoại ngữ tiếng Trung, tiếng Nhật, tiếng Anh

- Đi link tràn lan vào bài viết là đặc điểm chung của các tài khoản spam nên chúng tôi dừng việc đi link vào bài viết với tài khoản thường. Chỉ được đặt link khi đạt được yêu cầu tại đây

thiết kế full màn hình cho máy màn hình cương cường lực vivo y55 full màn phủ kín cả hai góc màn hình cong của máy

Dungpv.us chuyên phân phối phụ kiện điện thoại vivo y55 : ốp lưng, kính cường lực,màn hình cảm ứng vivo y55, . . .

Giao hàng trên toàn quốc: với khách hàng ở xa nhận giao hàng theo hình thức cod khách hàng nhận hàng và thanh toán tại nhà

bảo hành 3 tháng với màn hình cảm ứng vivo y55 : khách đến bảo hành sẽ được thay linh kiện mới 100% mà không mất thêm bất kỳ Chi phí mua quan tài nào

với đội ngũ kỹ thuật tay nghề cao cùng với nhiều máy móc hiện đại mang đến cho khách hàng những dịch vụ chất lượng cao

cách chọn quần lót bầu, tag của Đồ Lót Mua Sắm Nhanh, nội dung mới nhất về cách chọn quần lót bầu, Trang 1

Lựa chọn đồ lót rất quan trọng cho sức khỏe phụ nữ, đặc biệt là thai phụ, mặc đồ lót không phù hợp ảnh hưởng đến sức khỏe của cả mẹ và bé. Thế nhưng chị em đã biết tầm quan trọng và cách chọn quần lót bầu chưa?

Hội nghị nghiên cứu Khoa học ngành Luật hướng đi cần đẩy mạnh | Khoa Luật & Quản lý xã hội - Trường ĐH Khoa học Thái Nguyên

Liên chi Đoàn, Liên chi Hội Luật và Quản lý xã hội tổ chức thành công Đại hội Đại biểu Đoàn Thanh niên, Hội Sinh viên nhiệm kỳ 2018 - 2019

Vòng sơ loại Cuộc thi Tìm kiếm và thắp sáng ước mơ Tài năng trẻ Khoa Luật và quản lý xã hội SML'S GOT TALENT 2018

Tọa đàm "Công tác xã hội trong hoạt động tư vấn và điều trị cai nghiện ma túy – Lý luận và thực tiễn"

Tăng cường mối quan hệ hợp tác giữa Khoa Luật & Quản lý xã hội - Trường ĐH Khoa học với các địa phương trong công tác thực hành, thực tập

Tin tức hoạt động Đào tạo Nghiên cứu khoa học Công tác Đoàn - Đảng Học sinh - Sinh viên Trao đổi - Hợp tác Tuyển sinh Tài liệu

Với phương châm người cán bộ giảng viên giảng dạy đại học vừa phải làm công tác giảng day, vừa tập trung làm khoa học; Năm học 2014 - 2015 các giảng viên của Bộ môn Luật thuộc Khoa Luật và QLXH đã có khá nhiều công trình, bài báo khoa học hoàn thành được công bố để làm cơ sở giảng dạy, đánh giá sự trưởng thành của giảng viên: Bộ môn có 3 bài báo chuyên ngành đăng trên tạp chí Khoa học ở Trung ương và địa phương của các thầy cô: Ths Ma Thanh Hiếu bàn về nguồn của pháp luật, Ths Nguyễn Thu Phương bàn về tình hình tội phạm trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên và Thầy Lưu Bình Dương bàn về chế độ bầu cử các cơ quan dân cử ở Việt Nam. Ths Lưu Bình Dương cùng GS. TS Nguyễn Đăng Dung đã hoàn thành cuốn sách chuyên khảo "Viện kiểm sát trong nhà nước pháp quyền" do NXB Tư pháp ấn hành. Bộ môn cũng đã chon phát hành Giáo trình môn học Pháp luật đại cương làm cơ sở giảng dạy chung cho sinh viên toàn trường; phát hành sách bài tập môn Luật Hành chính (2 tập), đang hoàn thiện Giáo trình môn học Luật tục - đây là môn học mới lần đầu tiên được đăng ký đưa vào giảng dạy chính thức ngành Luật tại trường Đại học Khoa học.

Giảng viên trong Bộ môn đã tổ chức được 02 buổi Hội nghị Khoa học để giảng viên công bố các kết quả nghiên cứu của mình ở trình độ thạc sĩ; nghe đồng nghiệp góp ý hoàn thiện hướng nghiên cứu tiếp theo; Có 15 lượt giảng viên tham gia hội thảo khoa học (có 02 Hội thảo Khoa học Quốc tế: 01 do Đại học Thái Nguyên và CH Phi Lippin tổ chức, 01 do CH Phần Lan và Khoa Luật Đại học Quốc gia tổ chức).

Trong năm Bộ môn có hai giảng viên đỗ NCS ngành Luật tại Học viện Khoa học xã hội thuộc Viện Hàn lâm KXHX Việt Nam; có 5 giảng viên bảo vệ luận văn thạc sĩ. Tuy mới ra đời song Bộ môn đã định hướng cho sinh viên nghiên cứu khoa học, hiện có 152 sinh viên làm tiểu luận Khoa học học môn học, 12 sinh viên đăng ký đề tài khoa học cấp trường đang triển khai thực hiện.

Đẩy mạnh nghiên cứu khoa học là hướng đi cần tập trung chỉ đạo quyết liệt trong năm học tới để nâng cao chất lượng giảng dạy và học tập của ngành Luật tại trường Đại học Khoa học mà chúng tôi đang thực hiện.

Cách bảo quản đồ lót nữ đúng cách bạn không thể bỏ qua, 7, Đồ Lót Mua Sắm Nhanh, Như Nguyệt, Chuyên Trang Đồ Lót Mua Sắm Nhanh, 25/08/2016 16:59:58

Bảo quản đồ lót không chỉ tốt cho sức khỏe của chị em mà còn giúp kéo dài "tuổi thọ" của những món đồ này. Hãy xem những cách bảo quản đồ lót dưới đây để giữ những bộ đồ lót đúng cách.

Vì sức khỏe của mình, bạn nên kiên quyết nói không với những món đồ lót đã cũ rách, bị giãn, không vừa hay khiến bạn cảm thấy khó chịu ( ví dụ như một số người cảm thấy ngứa khi mặc đồ ren, dù họ rất thích). Quần chíp thường chóng hỏng hơn áo ngực, nên nếu bạn có thói quen mặc đồ lót theo bộ, nên sẵn sàng vài chiếc quần cho một áo.

Xà phòng giặt "cực mạnh" có chứa nhiều chất tẩy trắng làm thay đổi màu sắc của quần áo. Vì thế không nên đổ xà phòng trực tiếp lên đồ chíp mà hãy hòa tan trong nước rồi mới cho đồ của mình vào, như vậy sẽ tránh được tình trạng đồ chíp bị bay màu hay cặn bột giặt cố bám trụ trên đó.

Đồ chíp tốt nhất là giặt bằng tay nhé, giặt bằng máy dễ bị hỏng phom của áo chíp, còn nếu như bạn nào đích thị là sâu lười thì lời khuyên cho sâu đây: Thời gian giặt máy là 3 phút thôi, kéo dài thời gian giặt sẽ làm đồ chíp bị giãn hết ra và bay màu. Lưu í trước khi giặt đồ chíp, bạn nên phân đồ theo màu để tránh trường hợp bị phai khi giặt chung với đồ màu sáng.

Nhiều người thích đồ lót bằng lụa, vì đây là chất liệu khiến người mặc có cảm giác thoải mái và dễ chịu. Đồ lót bằng lụa rất mềm và dễ bị hình thành các nếp gấp cũng như bị giảm chất lượng khi phơi dưới ánh nắng quá gắt. Khi giặt đồ lót bằng lụa, bạn nên giặt bằng xà bông rửa tay, phải giặt bằng tay và phơi ở những chỗ có nhiều gió, không có quá nhiều ánh sáng mặt trời chiếu vào.

Vì đây là loại quần áo khá nhạy cảm và mỏng manh, nên các bạn nhớ nhẹ nhàng khi giặt nhé, đừng chà sát quá mạnh sẽ làm thay đổi hình dạng chiếc áo. Nó cũng thích được bạn yêu chiều lắm đấy.

Cách tốt nhất để duy trì tuổi thọ của áo ngực là chỉ giặt bằng tay. Còn nếu sử dụng máy giặt, hãy để đồ lót vào túi giặt và nhớ cài móc áo ngực trước khi giặt.

Trừ phi áo không thể khô tự nhiên, bạn nên tránh việc sấy áo ngực bằng lồng sấy, chúng sẽ phá dáng áo ngực của bạn rất dễ dàng. Bóp nhẹ bằng tay để bớt nước đọng trên quả ngực áo (nếu có) rồi hãy vắt lên móc và phơi ngoài trời. Tuyệt đối không mặc đồ lót chưa khô hoàn toàn.

Nhiệt độ cao làm phá hủy tính đàn hồi và mất đi hình dạng của áo ngực. Nếu bạn muốn áo nhanh khô, cũng đừng sử dụng biện pháp sấy áo, bởi vì nhiệt độ cao sẽ làm hỏng độ đàn hồi và chiếc áo mất đi hình dạng của nó, hãy để nó khô tự nhiên, tốt nhất là bạn nên phơi áo nơi có bóng râm để tránh ánh nắng trực tiếp (đó cũng là lý do bạn cần thuộc lòng nguyên tắc "ba chiếc áo ngực" trên đây).

Bạn nên cuộn tròn quần chip để tránh bị nhăn, áo ngực được xếp nguyên quả để chúng giữ được phom, có thể chồng các quả lên nhau để tiết kiệm diện tích. Phân loại đồ lót là một gợi ý cho sự tiện lợi. Nếu không tiện mua những hộp hay ngăn chứa đồ lót chuyên dụng, bạn có thể dễ dàng tự ngăn ngăn kéo bằng bìa cát tông. Nếu thích, bạn đừng ngại cho vào đó một túi thơm hoặc nước hoa..

Tags: kinh nghiệm mua đồ lót, lưu ý mua đồ lót, mẹo mặc đồ lót, mua đồ lót nữ chất lượng, mua đồ lót ở đâu, mua đồ lót đẹp, mua đồ lót đẹp chất lượng, đồ lót nữ đẹp

Cách bảo quản đồ lót nữ đúng cách bạn không thể bỏ qua, 7, Như Nguyệt, Đồ Lót Mua Sắm Nhanh, 25/08/2016 16:59:58

Thương hiệu ANDES đã rất nổi tiếng tại thị trường Việt Nam với những sản phẩm: mũ bảo hiểm 3/4, nửa đầu, fullface.. rất chất lượng và mức giá thành hợp lý.

ANDES big size là sản phẩm mới nhất của thương hiệu này hướng đến đối tượng khách hàng có size đầu lớn, khó khăn trong việc lựa chọn mũ bảo hiểm.

Lớp đệm lót có thể tháo rời toàn bộ, chất liệu sợi cotton thoáng khí, êm ái, rất dễ vệ sinh. Sản phẩm tiện lợi cho người thường xuyên ra mồ hôi đầu, bị gàu, ngứa.

Chốt khoá INOX 304 không rỉ, dây quai dù chắc chắn đảm bảo an toàn cho các chuyến đi trong phố hay đi tour dài ngày.

Ở đây bạn có thể tìm thấy những câu trả lời về cách thức hoạt động của diễn đàn thuthuat24h.com. Sử dụng liên kết bên dưới hoặc sử dụng hộp tìm kiếm ở trên để giải đáp thắc mắc của bạn.

Chọn một tùy chọn ở đây để chỉ định cách bạn muốn tìm kiếm truy vấn. 'Từ bất kì' sẽ trả lại kết quả nhiều nhất nhưng có thể có ít liên quan nhất, Trong khi 'Cụm từ đầy đủ' sẽ trả lại kết quả chỉ có chứa chính xác những gì bạn đang tìm kiếm.

Chuyên bán Bã hèm bia khô 50% đạm, sản phẩm được lấy từ phụ phẩm của các nhà máy chế biến bia. Hàng giao tại Hồ Chí Minh và được phân phối trong phạm vi toàn quốc, sản phẩm được dùng trong sản xuất thức ăn chăn nuôi như gà, bò, lợn…

Ngoài ra, công ty chúng tôi còn cung cấp các nguyên liệu khác: bột cá biển…và một số nguyên liệu khác.

Du lịch Đà Lạt là một lựa chọn tuyệt vời cho các kỳ nghỉ lễ. Mặc dù chỉ là một thành phố nhỏ nhưng nếu bạn không có kinh nghiệm du lịch Đà Lạt thì rất dễ bỏ qua những địa điểm tuyệt vời.

hiện, để điều trị sẹo rỗ người ta thường áp dụng rất nhiều phương pháp khác nhau như: Mặt nạ thiên nhiên (mẹo vặt dân gian), lăn kim, soi tia laser và thoa kem trị sẹo... song không phải phương pháp nào cũng ăn nhập với tất cả chúng ta.

Trong đó, mặt nạ thiên nhiên tuy an toàn nhưng hiệu quả thấp, chỉ giúp da sáng màu hơn, ăn nhập cho những người mới bị và đòi hỏi chúng ta cần bền chí lâu dài. Lăn kim và chiếu laser đang là cách loại bỏ sẹo rỗ nhanh nhất, tuy nhiên khá tốn kém, chi phí rất lớn, gây đau đớn, khiến da ửng đỏ, có thể chảy máu và nếu không tìm được địa chỉ uy tín, thầy thuốc giỏi thì khó hết, thậm chí làm da tổn thương nặng nề hơn.

Còn kem trị sẹo dù rằng đem đến kết quả muộn hơn lăn kim và laser một tẹo, thế nhưng lại được đánh giá cao về lành tính, tổn phí hợp lý, dễ sử dụng, thuận tiện, hơn nữa thực tại cho thấy, kem trị sẹo luôn là phương pháp có đông người lựa chọn nhất từ trước đến nay. Kem trị sẹo với các dưỡng chất chuyên sâu giúp kích thích khả năng tự làm lành vết thương, sản sinh collagen làm đầy vết lõm một cách triệt để trong thời gian ngắn, song song sản phẩm cũng nuôi dưỡng, làm da mịn và trở nên khỏe mạnh, săn chắc, kết quả duy trì ổn định, lâu dài.

trước hết, cần khẳng định, sẹo rỗ là một dạng đặc biệt của sẹo lõm do mụn đầu đen gây ra. Tuy nhiên, bạn cũng chẳng thể khẳng định sẹo rỗ với sẹo lõm là một vì chúng có những đặc điểm khác nhau.

Theo nghiên cứu của y học thì sẹo rỗ hình thành do sự tổn thương sâu của viêm nang lông lan rộng tới trung bì tạo thành mủ hoại tử. Khối mô sâu bị mất đi này làm cho khuôn mặt có những vết sẹo nhỏ hõm sâu xuống nằm tản mát ở trán, 2 bên má và mũi với diện tích từ 2-5mm tạo nên tình trạng "bị rỗ". Người bị "rỗ mặt" có thể là do di truyền hoặc do mụn đầu đen mọc quá nhiều làm cho da trở thành dầy bì và thô ráp hơn.

Nếu "rỗ" do mụn đầu đen gây ra thì sẹo lõm có nhiều căn do phức tạp hơn. Sẹo lõm có thể là do mụn trứng cá (xuất hiện ở tuổi tuổi dậy thì), do bị thủy đậu hoặc do dị ứng với thuốc. Sẹo lõm do mụn trứng cá là do sự thương tổn của 1 nang lông bị viêm rồi lan rộng ra xung quanh. Nếu là mụn trứng cá bình thường, bạn có thể điều trị chúng dễ dàng. Tuy nhiên, nếu là mụn trứng cá bọc mọc dày thì bạn cần đến thuốc hoặc kem trị sẹo lõm.

Sẹo lõm do thủy đậu có bề mặt rộng hơn do trứng cá bọc để (3-8mm) nhưng nông hơn và tản mạn trên mặt. ngoài ra, việc sử dụng các loại thuốc trị mụn không đúng như sản phẩm chứa corticoid giúp mụn bớt mọc nhanh lúc đầu nhưng sau đó phát triển nhiều, nặng và lan rộng hình thành nên những mụn mủ và mụn dạng nang. nên mà cách trị sẹo lõm do thủy đậu hoặc dị ứng thuốc trong trường hợp này thường gặp khó khăn hơn do bề mặt da khá "trơ".

Sẹo rỗ rất phổ biến ở nhiều người, tuy không gây hiểm nguy nhưng làn da trở nên sần, thô ráp và nhanh bị lão hóa. Vậy sẹo rỗ là gì và cách trị sẹo thế nào cho an toàn và triệt để? Những nhận định của chuyên gia, bác sĩ sẽ giúp bạn có thêm kinh nghiệm điều trị sẹo rỗ an toàn và có kết quả tốt nhất.

Với sự vượt trội trong điều trị sẹo rỗ, công nghệ cấy da siêu vi điểm hiện nay được coi là giải pháp tối ưu mang lại kết quả điều trị triệt để. Công nghệ cấy da siêu vi điểm được rất nhiều người tin, tuyển lựa.

icon-dau-muc Sẹo lõm chân đá nhọn: Sẹo dạng lỗ sâu và hẹp, giống như có vật nhọn đâm mạnh vào da, đường kính không quá 2mm, sâu hơn 0.5 mm. Loại sẹo này cốt tử do sẹo sau khi bị mụn bọc hoặc mụn trứng cá.

icon-dau-muc Sẹo lõm chân đá vuông: Dạng sẹo hố lõm, dạng chân vuông, đáy hố tương đối bằng và nông, đường kính từ 2 – 4mm, sâu đến 1.5mm. nguyên nhân đốn gây ra dạng sẹo này chủ yếu do tác động từ bên ngoài, thủy đậu.

icon-dau-muc Sẹo lõm chân tròn, lượn sóng gồ ghề: sẹo hố tròn, tương đối sâu, có miệng rộng hơn dạng đá nhọn, vết sẹo bị lõm xuống do mụn viêm kéo dài tạo thành mô sẹo. Sẹo dạng này thường phân bố theo dạng gợn sóng gồ ghề trên da, có thể nặng hơn do tuổi tác.

icon-dau-muc Sẹo hẩu lốn: gần như tuốt tuột các dạng sẹo trên sẽ cùng tụ hội trên một vùng da đặc biệt, vừa có lỗ nhọn, sâu, vừa có lỗ tròn, mấp mô, lồi lõm, có thể đi kèm viêm. Đây là dạng sẹo nặng và cực kỳ khó chữa trị.

Ngày nay với sự phát triển vượt bậc của khoa học thẩm mỹ, việc điều trị sẹo rỗ không còn khó khăn như trước. Đối với những vết sẹo rỗ cứng đầu chẳng thể trị được bằng những dưỡng chất thiên nhiên thì bạn nên tuyển lựa công nghệ lăn kim trị sẹo.

Với sự phát triển của khoa học công nghệ hiện giờ đã cho ra đời nhiều giải pháp điều trị sẹo rỗ. Trong đó, các chuyên gia, thầy thuốc đánh giá cao công nghệ cấy da siêu vi điểm. Công nghệ này đã khắc phục được nhược điểm giải pháp cũ giúp trị sẹo rỗ nhanh, an toàn và hiệu quả hơn. Công nghệ cấy da siêu vi điểm trị sẹo rỗ với 3 tác động đặc hiệu: làm đầy, làm mịn và tái hiện bề mặt da.

+ Làm đầy sẹo rỗ mau chóng: Bằng việc sử dụng thiết bị cấy da chuyên dụng, công nghệ cấy da siêu vi điểm sẽ kích thích vùng sẹo "hoạt động" trở lại nhằm tăng sinh collagen và tái tạo tế bào da mới làm đầy vết sẹo rỗ.

+ Làm mịn vùng da bị sẹo: Không chỉ làm đầy sẹo rỗ mà công nghệ cấy da siêu vi điểm còn cung cấp các dưỡng chất cần thiết vào sâu dưới da để tương trợ nhanh quá trình làm lành da, giúp da được nuôi dưỡng từ sâu bên trong trở thành khỏe mạnh và mịn hơn.

+ Làm săn chắc bề mặt da: Nhờ sự phối hợp hiệu quả của công nghệ Laser Co2 Fractional nên bề mặt da được làm sạch các lớp sừng cứng, tế bào chết, làn da được làm thông thoáng và sạch sẽ, trở nên săn chắc và khỏe mạnh hơn.

Sẹo rỗ được hình thành do lớp hạ bì bị tổn thương dẫn đến cấu trúc da bị phá vỡ, làm cho acne-scarschuỗi Collagen bị đứt gãy tạo thành những lỗ sâu trên bề mặt da khiến cho sẹo rỗ xuất hiện. duyên cớ chính bao gồm 3 tác nhân căn bản sau đây:

icon-dau-muc Sẹo rỗ do mụn bọc, mụn trứng cá: Sau quá trình bị mụn bọc, mụn trứng cá thường gây ra các vết sẹo rỗ lõm sâu dưới bề mặt da với nhiều chừng độ khác nhau.

icon-dau-muc Sẹo rỗ do mụn đầu đen: Sẹo rỗ do mụn đầu đen có diện tích nhỏ hơn sẹo rỗ do mụn bọc, mụn trứng cá nhưng nó thường ăn sâu vào da.

icon-dau-muc Sẹo rỗ do thủy đậu hay bỏng rạ: Sẹo rỗ do thủy đậu hay bỏng rạ là một trong những dạng sẹo có bề mặt rộng hơn từ 3-8 mm xuất hiện tản mát. Các vết sẹo này thường rất lớn, không dễ chữa khỏi bằng các phương pháp bình thường.

Vì căn do hình thành bệnh khác nhau, cơ địa của da từng người cũng khác nhau nên bạn cần chọn cách tri seo ro hieu qua trên mặt cũng như sẹo lõm thích hợp.

Các chị em nữ giới thường dùng cách trị sẹo rỗ bằng phương pháp thiên nhiên dân gian như dùng lá mướp đắng,lô hội, lá dâu, hành tây…Trong khi trị sẹo lõm có thể là mật ong, chuối, cam, táo…Tuy nhiên, bạn nên kiên trì với mẹo chữa sẹo này vì nó mất khá nhiều thời kì và công sức.

Với sẹo lõm từ thủy đậu hoặc dị ứng thuốc, phương pháp khá hiệu quả là dùng các loại kem cũng như thuốc trị sẹo vì như vậy, tận sâu trong tế bào da của bạn được tái hiện và lấp đầy tự nhiên hơn. Với cách chữa sẹo lõm này, bạn cũng cần lời tham mưu từ phía chuyên gia giàu kinh nghiệm.

Phân biệt quan trọng trong các cach tri mat bi ro với sẹo lõm cho bạn cách nhìn tổng quát và cụ thể hơn với căn do, đặc điểm và cách chữa trị cho từng loại sẹo. Nhờ vậy, bạn sẽ có tuyển lựa minh mẫn hơn để làn da mịn màng, tươi trẻ mà không lo sẹo quay trở lại.

hiện tại sẹo rỗ tuy không gây ra hiểm nguy hay ảnh hưởng đến tình trạng sức khỏe nhưng nó làm mất đi tính thẩm mỹ trên làn da, khiến nhiều người e dè, không tự tín khi giao tế

Sẹo rỗ là sự hình thành do di chứng của các tổn thương do mụn, thủy đậu, dị ứng… khiến cho khuôn mặt xuất hiện những vết lõm sâu nhỏ li ti, có kích tấc, hình dáng khác nhau, không đồng đều. Những vết lõm nhỏ hình thành này được gọi là sẹo rỗ.

Sẹo rỗ tuy không gây đau nhức nhưng nó ảnh hưởng rất lớn về mặt thẩm mỹ và là "trở lực" tâm lý lớn khiến nhiều người mất tự tin trong giao tiếp và cuộc sống, nhất là đối với các chị em đàn bà.

Theo nhận định của các chuyên gia, thầy thuốc da liễu sẹo rỗ sẽ được điều trị triệt để nếu áp dụng đúng phương pháp. Những biện pháp điều trị sẹo rỗ bình thường sẽ giúp bạn cải thiện tình trạng da, tuy nhiên không giúp vết sẹo rỗ làm đầy một cách nhanh chóng. Điều trị sẹo rỗ cũng cần quá trình thực hiện khoa học mới mang lại hiệu quả tốt nhất.

Đây là một trong những cách điều trị sẹo rỗ hiệu quả nhất hiện thời. Sẹo rỗ là khuyết lõm do một phần thịt bị mất đi. cho nên nguyên tắc điều trị là phải bù đắp lại phần thịt đó bằng cách làm đầy vết lõm, kích thích sản sinh collagen, tái tạo làn da mới. So với các công nghệ cũ thì lăn kim điều trị sẹo có những tính năng bừa ưu việt trong việc điều trị sẹo rỗ.

Sẹo rỗ là tình trạng chung của đông đảo mọi người, không chỉ nam giới mà chị em phụ nữ cũng mắc phải, xuất hiện ở nhiều lứa tuổi khác nhau. Với trình diễn.# là những hố nhỏ li ti trổi dưới bề mặt da, sẹo rỗ khiến cho làn da trở nên sần sùi, thô nhám và kém mịn màng. Hơn thế nữa, sẹo rỗ xuất hiện cũng kéo theo cơ chế "tự làm đầy" thích ứng tự nhiên của tế bào da, làm da càng thêm thô dày, xấu xí, nhanh lão hóa.

thành thử, tuy không làm hại đến sức khỏe song sẹo rỗ lại giảm đi vẻ đẹp vốn có, khiến cho người bệnh cảm thấy mất tự tin, nhất là phái nữ, ảnh hưởng không nhỏ đến cuộc sống cũng như gây chướng ngại đến thành công, mối quan hệ giao du hàng ngày và khó khăn trong điểm trang.

Cà chua không còn quá xa lạ với mỗi chị em trong việc làm đẹp, ngoài ra vitamin A và C trong cà chua sẽ giúp bạn trị sẹo rỗ hiệu quả. Bạn chỉ cần dùng nước ép cà chua để rửa mặt hàng ngày hoặc bạn cũng có thể thái lát mỏng quả cà chua để đắp lên mặt. Đợi khoảng 30 phút thì rửa lại với nước ấm. Cách này cũng có thể giúp điều trị sẹo rỗ sau mụn cho nam giới rất là hiệu quả.

Chúng ta cần những Kitô hữu biết cười, không phải vì họ xem nhẹ mọi chuyện, nhưng vì họ đầy niềm vui của Thiên Chúa, bởi lẽ họ tin vào tình yêu và sống để phục vụ.

Xin cộng đoàn các thánh giúp chúng ta hiểu rằng Thiên Chúa không bao giờ bỏ rơi chúng ta, để chúng ta có thể sống và làm chứng niềm hy vọng giữa trần thế.

Lạy Mẹ Thiên Chúa, chúng con ẩn náu dưới bóng từ ái của Mẹ. Xin chớ chê bỏ lời con kêu cầu trong cơn khốn khó, nhưng cứu chúng con khỏi mọi hiểm nguy. Lạy Đức Trinh nữ vinh hiển và được chúc phúc.

Không có quyền được giáo dục thì không có tự do đích thực, điều làm cho mỗi người trở thành vai chính của vận mệnh riêng mình!

Kế hoạch tổ chức ngày hội hiến máu "Ruy băng vàng năm 2016" - Đoàn TNCS Hồ Chí Minh - Trường Cao đẳng Điện tử - Điện lạnh Hà Nội

Sứ mạng của Trường Quá trình phát triển Chức năng nhiệm vụ Cơ cấu tổ chức Quy mô và ngành nghề đào tạo Cơ sở vật chất

Lễ bế giảng và trao bằng tốt nghiệp hệ cao đẳng, cao đẳng nghề khóa 41, hệ trung cấp chuyên nghiệp khóa 42 - Tin tức hoạt động của Nhà trường - Trường Cao đẳng Điện tử - Điện lạnh Hà Nội

Lễ bế giảng và trao bằng tốt nghiệp hệ cao đẳng, cao đẳng nghề khóa 41, hệ trung cấp chuyên nghiệp khóa 42

Sáng ngày 23/9/2017, tại Nhà văn hóa phường Quan Hoa - Cầu Giấy - Hà Nội, trường Cao đẳng Điện tử - Điện lạnh Hà Nội đã tổ chức Lễ bế giảng và trao bằng tốt nghiệp cho học sinh, sinh viên (HSSV) khóa 41 hệ cao đẳng và cao đẳng nghề (CĐ&CĐN), khóa 42 hệ trung cấp chuyên nghiệp (TCCN). Đây là một ngày trọng đại của các HSSV, đánh dấu sự trưởng thành của các bạn để rời ghế Nhà trường bước chân vào con đường sự nghiệp.

Tới dự Lễ bế giảng và trao bằng tốt nghiệp có thầy giáo Chu Khắc Huy - Hiệu trưởng Nhà trường; thầy giáo Phạm Tiến Dũng - Phó Hiệu trưởng Nhà trường; lãnh đạo các phòng, khoa, trung tâm, các thầy cô giáo là giáo viên chủ nhiệm, cố vấn học tập cùng toàn thể HSSV khóa 41 hệ cao đẳng CĐ&CĐN, khóa 42 hệ TCCN tốt nghiệp năm 2017.

Phát biểu tại buổi Lễ, thầy giáo Chu Khắc Huy chúc mừng các HSSV đã hoàn thành khóa học của mình đồng thời thầy cũng cảm ơn sự góp sức tận tâm của các thầy, cô giáo đã truyền đạt kiến thức làm hành trang cho các em vững bước trên con đường sự nghiệp. Thầy hy vọng các em sẽ đóng góp cho sự phát triển và trường tồn của Nhà trường, luôn luôn thể hiện được phẩm chất, năng lực thực sự của bản thân, động viên các em sẽ tiếp tục nỗ lực học tập không ngừng để nâng cao trình độ học vấn, chuyên môn và đạt được những thành công trong tương lai.

Thầy giáo Chu Khắc Huy - Hiệu trưởng Nhà trường và thầy giáo Phạm Tiến Dũng - Phó Hiệu trưởng Nhà trường trao giấy khen cho các HSSV tốt nghiệp loại giỏi

Thầy giáo Đặng Quang Hùng - phó Trưởng khoa Nhiệt lạnh đồng thời là một giảng viên luôn tâm huyến với nghề, gần gũi với HSSV đại diện cho các thầy, cô giáo chúc mừng các tân cử nhân và kỹ thuật viên đã hoàn thành khóa học tại Trường và hy vọng các em sẽ không ngừng phấn đấu, tiếp tục phát huy những ưu điểm và từng bước khắc phục những nhược điểm để gặt hái được những thành công như mong đợi.

Em Phùng Văn Quyết - sinh viên lớp 41ĐĐT2 - là một sinh viên tốt nghiệp loại giỏi và đạt nhiều thành tích trong học tập và rèn luyện thay mặt toàn thể sinh viên tốt nghiệp phát biểu suy nghĩ, tình cảm đồng thời bày tỏ lòng cảm ơn sâu sắc tới các thầy, cô giáo,những người đã quan tâm giúp đỡ, truyền đạt kiến thức cho các em; cùng với sự chăm lo của gia đình đã giúp các em có được thành quả của ngày hôm nay. Cũng tại đây, các em hứa khi ra ngoài xã hội sẽ phấn đấu trở thành những công dân có ích cho sự nghiệp phát triển đất nước và xây dựng xã hội văn minh, tiến bộ.

Thầy Chu Khắc Huy - Hiệu trưởng Nhà trường trao bằng tốt nghiệp cho các HSSV tốt nghiệp loại giỏi các hệ

Hội nghị học tập, quán triệt và triển khai thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ 5 BCH TW Đảng, khóa XII (01/09/17)

Công bố quyết định bổ nhiệm lại chức vụ Hiệu trưởng trường Cao Đẳng Điện tử - Điện lạnh Hà Nội (22/08/17)

Đại hội Đại biểu Đoàn trường trường cao đẳng Điện tử - Điện lạnh Hà Nội lần thứ XV - Nhiệm Kỳ 2017- 2019 (15/08/17)

Chi đoàn Cán bộ - Giáo viên tham gia chương trình "Về nguồn 27/7 – 70 năm đền ơn đáp nghĩa" (19/07/17)

Trường CĐ Điện tử - Điện lạnh Hà Nội đổi mới mạnh mẽ phương thức tuyển sinh và chương trình đào tạo (20/06/17)

Công bố quyết định về việc kéo dài thời gian giữ chức vụ Phó Hiệu trưởng trường Cao Đẳng Điện tử - Điện lạnh Hà Nội (20/04/17)

Chung kết Hội thi Olympic các môn Lý luận chính trị và Tư tưởng Hồ Chí Minh: "Ánh sáng soi đường" năm 2017 (05/04/17)

Kẻ thù của hoàng tử đã yêu công chúa , hai nước là kẻ thù , cả cha và mẹ phản đối, do đó , Hoàng tử và công chúa đã đồng ý để chạy đi, tìm nhà hạnh phúc của họ . Họ sẽ gặp phải rất nhiều trở ngại trên đường đi và từ phía sau, bạn có để giúp họ vượt qua khó khăn của họ . Hoàng tử và công chúa sẽ ăn trái với khả năng đặc biệt .

Bạn có biết bạn có thể chơi game mà không cần cài đặt trên gamecuatui.net. Hãy dùng smartphone của bạn trải nghiệm xem nhé!!

Game "Đua Xe Hoàn Vũ": là một game thể thao vô cùng đặc sắc. Bạn là một tay đua cự phách trong cuộc đua giành chức vô địch. Bạn không muốn nhường chức vô địch cho bất kỳ ai, do đó, bạn phải vượt qua đối thủ của mình và là người tới đích đầu tiên. Game có 5 màn đua, mỗi màn sẽ là một chặng đường vô cùng gian khó để đến với chiến thắng cuối cùng. Game "Đua Xe Hoàn Vũ" là một game flash thể thao phù hợp với mọi lứa tuổi người chơi nhất là những người mê tốc độ. Game có ở gamecuatui.net.

Tên SP: Meltique Beef Striploin – Thịt bò đặc biệt: thăn ngoại Meltique Mã SP ( Code): AUSMB 02 Xuất xứ: Úc Trọng lượng: 2.5 – 4.5 kg/ cây Giá: Liên hệ Meltique Beef Striploin – Thịt bò đặc biệt: thăn ngoại Meltique cắt dày 2.5 cm để làm Bít tết Hướng dẫn chế biến: Sản phẩm Meltique Beef Striploin – Thịt bò đặc biệt: thăn ngoại Meltique với ưu điểm hình dáng miếng thịt đẹp và do được Massage theo công nghệ Nhật Bản, nên thịt rất mềm, rất nhạy cảm với nhiệt độ. Quý khách lưu ý sơ chế, cắt thịt khi thịt đang ở nhiệt độ -18 độ C thì sẽ phát huy hết ưu điểm của sản phẩm. Sản phẩm thường được dùng làm Bít tết, nướng, lẩu, xào, đút lò, … Vui lòng xem thêm phần "Recipes – Thực đơn của bạn" để biết thêm về

Tên SP: Meltique Beef Ribeye – Thịt bò đặc biệt: đầu thăn ngoại Meltique Mã SP ( Code): AUSMB 01 Xuất xứ: Úc Trọng lượng: 2.5 – 4.5 kg/ cây Giá: Liên hệ Meltique Beef Ribeye – Thịt bò đặc biệt: đầu thăn ngoại Meltique cắt dày 1.5cm dùng làm Bít tết Meltique Beef Ribeye – Thịt bò đặc biệt: đầu thăn ngoại Meltique được cắt lát để ăn lẩu Hướng dẫn chế biến: Sản phẩm Meltique Beef Ribeye – Thịt bò đặc biệt: đầu thăn ngoại Meltique với ưu điểm hình dáng miếng thịt đẹp và do được Massage theo công nghệ Nhật Bản, nên thịt rất mềm, rất nhạy cảm với nhiệt độ. Quý khách lưu ý sơ chế, cắt thịt khi thịt đang ở nhiệt độ -18 độ C thì sẽ phát huy hết ưu điểm của sản phẩm. Sản phẩm thường được dùng làm Bít tết, nướng,

Cho thuê căn hộ chung cư central field 219 trung kính căn số 02 ban công đông nam tòa B, full nội thất

Ơ đây, chúng ta thấy Y-sác đã già, và đã đến lúc chuyển những ơn phước của cha ông, là Áp-ra-ham, cho con trai ông.

Chúng ta thường hành động dựa theo cảm xúc, thay vì hành động dựa theo lẽ thật của Lời Đức Chúa Trời.

Quý vị nghĩ còn lý do nào khác khiến Y-sác lại bí mật thực hiện cuộc chuyển giao nầy với Ê-sau không?

Đã đến một giai đoạn trong đời để mỗi chúng ta nói rằng, "dù cha mẹ tôi đã mắc phải lỗi lầm gì, bây giờ tôi vẫn phải chịu trách nhiệm về chính mình."

LỜI KẾT: Chúng ta thường hay nói về sự hiệp một. Thông thường, khi một chủ đề được nhắc lại nhiều lần thì có nghĩa là điều đó đang thiếu. Tại sao người ta khó hiệp một với nhau? Câu trả lời cũng không phải là khó lắm. Người ta thường làm theo ý mình cho là phải. Đây là tình trạng của dân Y-sơ-ra-ên thời Các Quan Xét. Chính vì thế mà họ thường gặp phải sự rối ren cho đến khi họ bắt đầu cầu xin có một vua. Nhưng đây không phải là điều mới đối với họ. Trước đó, tổ phụ của họ là Y-sác và Rê-be-ca cũng đã hành động theo điều mình cho là phải. Thay vì tìm kiếm ý muốn của Đức Chúa Trời và làm theo, Y-sác đã khăng khăng giữ ý kiến của mình, theo định chế văn hóa thời bấy giờ. Rê-be-ca đã không hành động tương ứng để điều chỉnh lại việc nầy mà hành động một cách khác, cũng không thiêng liêng chút nào. Chính vì cha mẹ cư xử theo hai cách khác nhau đã dẫn đến sự chia rẽ giữa hai người con trong gia đình. Và sự chia rẽ nầy kéo dài gần như là truyền kiếp. Lẽ ra họ phải dạy con cái mình tin cậy Đức Chúa Trời và làm theo đường lối của Ngài. Còn chúng ta ngày hôm nay thì sao? Gia đình chúng ta có hiệp một với nhau không? Quý vị có được hạnh phúc trong hôn nhân của mình không? Tình trạng hôn nhân rạn nứt là khá phổ biến vì con người không chịu sống theo sự dạy dỗ của Chúa. Nhưng chúng ta tạ ơn Chúa vì ân điển của Ngài vẫn còn dư dật cho mọi người. Chúa Giê-xu đã đến để gắn kết con người lại với Đức Chúa Trời và với nhau. Hãy xin ân điển Chúa sửa lại mọi sai trật trong đời sống mình kể từ hôm nay!

Công ty CPXD Nội Thất Nhà Xinh tự hào trong 10 năm qua và những năm tới đều dốc sức đồng hành cùng quý gia chủ, kiến tạo nên những không gian sống tiện nghi nhất cho quý gia chủ. Từ đội ngũ KTS sáng tạo với những phương án thiết kế nội thất vừa ý theo bản vẽ 3D mô phỏng như thật đến quá trình thi công đúng như bản vẽ bởi đội ngũ công trình sư, thợ thi công nội thất chuyên nghiệp, Xây Dựng Nhà Xinh mang đến không gian sống như ý muốn của quý gia chủ. Sau hoàn thành thi công, quy trình bàn giao công trình sẽ được thực hiện đầy đủ.

Bước 1: Công trình sau thi công, tất cả các hạng mục và đồ dùng được kiểm tra chặt chẽ dưới sự chứng kiến cả cả hai bên (chủ đầu tư và đơn vị thiết kế thi công), xác nhận khối lượng dự án.

Bước 2: Sau khi kiểm tra các hạng mục, Xây Dựng Nhà Xinh làm biên bản nghiệm thu và bàn giao sản phẩm, dịch vụ. Nếu quý khách cảm thấy một góc nào đó trong nhà không đúng bản vẽ, công ty sẽ hoàn thiện lại.

Xây Dựng Nhà Xinh bảo hành công trình xây nhà trọn gói, thiết kế thi công theo tiêu chuẩn chung trong 1 năm và tùy theo mỗi đồ dùng, sản phẩm trong nhà mà chế độ bảo hành cũng sẽ riêng biệt chế độ bảo hành.

Tất cả các bước trên, chủ đầu tư – chủ nhà và công ty thiết kế nội thất tại Hà Nội Xây Dựng Nhà Xinh hoàn thiện cùng nhau, đảm bảo vừa ý gia chủ và có những trải nghiệm mới.

Từ nhiều năm kinh nghiệm, đội ngũ nhân viên trách nhiệm, tận tâm, Xây Dựng Nội Thất Nhà Xinh hân hạnh đồng hành cùng quý gia chủ trong hành trình xây dựng tổ ấm hoàn hảo, trọn vẹn hơn. Hãy liên hệ ngay với chúng tôi nếu quý vị đang muốn sở hữu không gian sống tuyệt vời nhất nhé!

Bạn đã hiểu gì về mô hình thiết kế nhà đẹp? Trong xây dựng, thiết kế và thi công nội thất nhà đẹp thì xây dựng mô hình nhà đẹp thật sự rất quan trọng đấy nhé các bạn.

Quy trình thi công nội thất tại Xây Dựng Nhà Xinh rất chuyên nghiệp và khoa học, đảm bảo thời gian để khách hàng có được không gian đẹp nhất.

Khi báo giá thi công nội thất chung cư chúng ta cần có những chú ý nhất định. Các chủ đầu tư cần lưu ý về bảng báo giá để có được sự chọn lựa chính xác nhất.

Mẫu thiết kế nội thất chung cư hiện đại, sang trọng theo đuổi xu hướng thiết kế mới nhất hiện nay - nhà đẹp phong cách Scandinavian chinh phục gam trầm cuốn hút. Xem ngay!

Chung cư cao cấp thiết kế 2 phòng ngủ sang trọng, tiện nghi, phòng khách không gian mở với nhà bếp. Tổng thế nội thất chung cư hiện đại, sang trọng được yêu thích nhất hiện nay.

Thiết kế nội thất nhà phố hiện đại, sang trọng theo hướng không gian mở tạo sự thông thoáng, tiện nghi. Mẫu thiết kế nhà phố đẹp phong cách Châu Âu cho gia đình 4 người cực hot.

Thiết kế nội thất biệt thự tân cổ điển nhà Mr Cường thực hiện bởi Nhà Xinh. Mẫu nội thất biệt thự cao cấp tân cổ điển cực đẹp, cực sang hót nhất năm nay.

Thi công nội thất nhà phố liền kề Vinhomes Riverside Long Biên được các KTS thực hiện với phong cách hiện đại, chọn nội thất chất lượng để kết hợp tạo không gian tự nhiên, tiện nghi cao.

Thiết kế nội thất phòng khách nhà phố Trương Định - Mr.Hào với 2 gam màu chủ đạo là Nâu - Trắng giúp mang tới vẻ đẹp sang trọng và hiện đại.

Thiết kế kiến trúc biệt thự cho nhà Mr.Hưng tại Thái Bình với ngoại cảnh xanh tươi, hài hòa từ không khí trong lành đến cảnh quan xanh tươi đẹp.

Thiết kế mang đậm nét kiến trúc tâm linh dòng họ, mẫu thiết kế nhà thờ họ 2 tầng kiến trúc mái đỏ truyền thống, uy nghiêm được Xây Dựng Nhà Xinh thực hiện chính là điều mà anh Cao ở Hưng Yên rất hài lòng.

Công ty CPXD Nội Thất Nhà Xinh gửi tới toàn thể quý khách hàng lời chúc sức khỏe và lời cảm ơn trân trọng bởi sự quan tâm của quý khách dành cho chúng tôi !

Báo giá sửa chữa nhà | Bảng báo giá xây nhà trọn gói | Thi công nội thất | Công ty thiết kế nội thất | đèn gương phòng tắm | mẫu đơn sửa chữa nhà | siêu thị nội thất | sofa góc chữ l | ghe sofa da

CÔNG TY CỔ PHẦN XÂY DỰNG NỘI THẤT NHÀ XINH - MST: 0106003120 ĐĂNG KÝ NGÀY 02/10/2012 DO SKHĐT, TP - HÀ NỘI

Đi lễ chùa đầu năm là một hoạt động không thể thiếu của mỗi người dân dịp Tết đến, xuân về. Phong tục này đã trở thành một nét đẹp văn hóa tâm linh trong đời sống mỗi người Việt Nam.

Tết đến Xuân về là điểm khởi đầu cho một năm mới với nhiều mong ước, khát vọng mới tốt đẹp. Vào dịp đầu xuân năm mới, người Việt nam thường có phong tục đi lễ chùa. Phong tục này đã trở thành một nét đẹp văn hóa tâm linh trong đời sống mỗi người Việt Nam. Cửa chùa đất Phật là chốn bình yên, thanh tịnh. Với mong muốn tìm được sự bình an, gạt bỏ đi những muộn phiền, lo âu của năm cũ và cầu mong những may mắn, hạnh phúc trong năm mới.

Người Việt Nam tin rằng, đi lễ chùa đầu năm không đơn giản chỉ là để ước nguyện mà đó còn là khoảnh khắc để con người hòa mình vào chốn tâm linh giữa không gian thanh tịnh, mùi khói nhang, sắc màu của đèn hoa, mỗi chúng ta sẽ cảm thấy lòng mình trở nên nhẹ nhàng, thanh thản hơn.

Hòa cùng không khí mùa lễ hội đầu năm. Ngày 05/02/2017 (Tức 09/01/2017 năm Đinh Dậu), Ban Giám đốc Công ty TNHH Phát triển Thương mại Việt Phát đã tổ chức cho toàn thể cán bộ nhân viên công ty đi lễ Đền Hùng thắp hương dâng lễ đầu năm với mong ước một năm mới kinh doanh đại thắng lợi.

Chuyến du xuân đầu năm này mang đầy ý nghĩa, vừa là nếp sống văn hóa tốt đẹp của người dân Việt Nam, vừa thể hiện tình đoàn kết, gắn bó của toàn thể cán bộ nhân viên trong công ty.

Cứ mỗi dịp đầu xuân năm mới, Công ty Việt Phát lại tổ chức cho CBNV đi du xuân nhằm giữ gìn và phát huy truyền thống tốt đẹp trong văn hóa của người Việt Nam, thể hiện nét đẹp văn hóa doanh nghiệp của Việt Phát. Với đội ngũ CBNV trẻ, năng động, nhiệt huyết cùng phương châm " Phát triển tầm nhìn Việt" Việt Phát xin cam kết tới Quý khách hàng về sự trải nghiệm những sản phẩm chất lượng và dịch vụ chuyên nghiệp nhất!

Thư mời: Triển lãm quốc tế về ôtô, xe máy, xe đạp điện và công nghiệp phụ trợ lần thứ 11 Saigon Autotech 2015

Công ty TNHH PTTM Việt Phát vinh dự tham dự Buổi họp báo về Giải bóng đá Hà Nội mở rộng lần thứ VII-HASMEA CUP 2015

Quyển sách Ngày Trong Sương Mù đã không còn được cung cấp miễn phí vì các lí do bản quyền. Nhưng bạn vẫn có thể mua Ngày Trong Sương Mù với giá rẻ nhất bằng cách click vào liên kết bên dưới.

Ngày trong sương mù là một trong bộ ba cuốn tập hợp những bài viết hay nhất được tuyển chọn trong gần 500 bài được viết suốt 8 năm của chuyên mục "Trò chuyện đầu tuần" trên báo Hoa Học Trò của tác giả Hà Nhân. Anh chính là nhà báo Lê Thanh Hà, phó Tổng biên tập báo Hoa Học Trò, Sinh viên Việt Nam.

Những bài viết trong 3 tập sách này đôi khi đề cập đến những chủ đề rất quen, đôi khi lại nói về những vấn đề thời sự vừa xảy ra trong cuộc sống nhưng được thể hiện dưới một góc suy tưởng khác, và được chuyển tải bằng những ngôn từ thú vị và chân thành của tác giả Hà Nhân, đã trở thành nguồn cảm hứng động viên các bạn trẻ ấp ủ giấc mơ, lên kế hoạch để từng bước hoàn thiện mình trong hiện tại và tích luỹ sức bật đón đợi tương lai đang chờ phía trước.

8 năm qua, các bài viết trong chuyên mục "Trò chuyện đầu tuần" của Hà Nhân đã trở thành người bạn gần gũi cùng đi qua những tháng ngày trẻ dại của giới học trò, cùng sẻ chia, gợi hướng cho các bạn về biết bao điều chưa biết và được các bạn hào hứng đón đợi hàng tuần.

Học trò không phải lúc nào cũng hồn nhiên như người ta vẫn tưởng. Có thể lớn lên giữa khung trời mộng mơ, nhưng tuổi lớn cũng khiến ta biết phải suy tư nhiều hơn. Thuở xưa là thế mà thời này chắc càng không thể khác. Khi biết nhìn xuyên qua sương mù để gọi đúng tên những điều mù mờ cũng là lúc ta đang trưởng thành lên…

Có những ngày sương mờ chuyển mùa, bảng lảng cho ai đi vãn cảnh bên hồ. Có những ngày sương giăng nguy hiểm cho xe cộ, phải bật đèn theo chế độ sương mù phòng ngừa tai nạn. Có cả những ngày, những màn sương giả vờ bao phủ tất cả, khiến ta dễ lầm lạc và đánh mất sự khôn ngoan…

Đọc Sách Ngày Trong Sương Mù Miễn Phí, Xem Sách Ngày Trong Sương Mù, Sách Ngày Trong Sương Mù Online, Đọc Ngày Trong Sương Mù Trên Điện Thoại, Đọc Sách Ngày Trong Sương Mù Bản .prc .pdf .doc .epub .txt, Xem Sách Ngày Trong Sương Mù Cho Android - Iphone - IOS, Sách Ngày Trong Sương Mù Trực Tuyến Online, Xem Sách Ngày Trong Sương Mù Nhanh...

Dịch hợp đồng kinh tế tiếng Anh – Việt – Anh và từ tiếng Anh sang các ngôn ngữ khác. Đảm bảo chính xác, nhanh chóng, giá cả hấp dẫn – cạnh tranh trên thị trường tại Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh

Dịch hợp đồng kinh tế tiếng Anh – Hợp đồng kinh tế là một loại văn bản, tài liệu giao dịch giữa các bên kí kết về việc thực hiện công việc sản xuất trao đổi Anh hoá dịch vụ, nghiên cứu ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật và các thoả thuận khác có mục đích kinh doanh với sự quy định rõ ràng về quyền và nghĩa vụ của mỗi bên để xây dựng và thực hiện kế hoạch của mình. Chính vì liên quan trực tiếp đến kinh tế, quyền lợi, nghĩa vụ của mỗi bên trong hợp đồng nên đòi hỏi độ chính xác tuyệt đối. Dịch thuật và phiên dịch Châu Á có đội ngũ chuyên gia, cộng tác viên tiếng Anh đã hoặc đang sinh sống và làm việc tại nước bản địa. Am hiểu về ngữ nghĩa, văn phong tiếng Anh, Mỹ, Úc,. Đảm bảo dịch chính xác đến từng thuật ngữ dịch hợp đồng tiếng Anh cùng các từ ngữ, số liệu trong dịch chuyên ngành của tiếng Anh. Và dịch song song từ tiếng Anh – Việt – Anh. Tiếng Anh sang ngôn ngữ thứ ba sẽ đem đến cho quý khách một bản dịch chính xác, nhanh chóng, giá cả cạnh tranh, tiết kiệm chi phí. Bởi những cơ sở sau:

Với đội ngũ chuyên viên, chuyên gia và cộng tác viên trẻ, năng động, nhiệt huyết, yêu nghề mong muốn được cống hiến sức trẻ, trí tuệ cho khoa học – xã hội chúng tôi không ngại mang kiến thức và lòng nhiệt tình đồng Anhh cùng Quý khách trong công cuộc phát triển kinh tế, nâng cao vị thế thương trường.

Đội ngũ dịch tài liệu tiếng Anh chuyên ngành của chúng tôi có điều kiện làm việc tại các nước bản địa, trình độ dịch thuật chuyên sâu, khả năng xử lí tài liệu chuyên nghiệp, luôn được đào tạo nâng cao trình độ dịch thuật trong từng chuyên ngành, tự ý thức việc phải không ngừng học hỏi, trau dồi kiến thức để hoàn thiện mình. Trình độ của các cộng tác viên đều đạt loại khá – giỏi với các văn bằng CỬ NHÂN – THẠC SĨ – TIẾN SĨ về ngôn ngữ, có kinh nghiệm dịch từ 05 trở lên.

Dịch thuật và phiên dịch Châu Á là công ty dịch thuật chuyên nghiệp các loại hợp đồng Anh – Việt – Anh và cung cấp phiên dịch, thông dịch viên tiếng Anh chuyên sâu cho các hội thảo hội nghị trong và ngoài nước.

Dịch thuật và phiên dịch Châu Á chúng tôi là công ty cung cấp dịch vụ dịch Anh – Việt chuyên nghiệp với các chuyên ngành chuyên sâu và các ngôn ngữ khác Anhg đầu tại Việt Nam. Với đội ngũ phiên dịch, biên dịch viên tiếng Anh dày kinh nghiệm tốt nghiệp các trường Đại học ngoại ngữ Hà Nội, Đại học QG Hà nội, các thạc sĩ cử nhân từng du học ở nước ngoài, luôn sẵn sàng dịch tài liệu Việt -Anh , và dịch thuật Anh -Việt và sang các thứ tiếng khác như: Ý,Anh, Anh, Lào, Pháp, Đức..

Chúng tôi có khả năng dịch công chứng hợp đồng và chuyển ngữ hơn 60 ngôn ngữ, với 80 chuyên ngành khác nhau kể cả thổ ngữ các vùng lãnh thổ khác nhau: tiếng Anh, tiếng Anh(tiếng Hoa), tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Nga, tiếng Thụy Điển, tiếng Séc, tiếng La tinh, tiếng Hà Lan, tiếng Ả rập…vv

Chúng tôi còn cung cấp dịch vụ Phiên dịch tiếng Anh cho các hội nghị, hội thảo, hội chợ triển lãm, dịch carbin, đàm phán thương mại, dịch trong nhà máy công xưởng, phiên dịch dự án…với đội ngũ biên phiên dịch chuyên nghiệp chúng tôi tin tưởng rằng chúng tôi có thể đáp ứng nhu cầu dịch thuật hồ sơ tài liệu của quý khách. Vậy khi nào bạn có nhu cầu về dịch tiếng Anh hãy liên hệ ngày với chúng tôi để được tư vấn và sử dụng dịch vụ tốt nhất

Xin mời liên hệ với Dịch thuật và phiên dịch Châu Á để được tư vấn dịch vụ dịch tiếng Anh – Việt hợp đồng chuyên nghiệp với mức giá báo giá tiết kiệm nhất

Ngoài ra, DỊCH THUẬT VÀ PHIÊN DỊCH CHÂU Á còn cung cấp dịch vụ dịch thuật luận văn tiếng Anh cho sinh viên với mức giá ưu đãi và chuyên môn sâu.

Categories: Dịch thuật, Dịch thuật chuyên nghành, Dịch thuật công chứng, Dịch Tiếng AnhBy dat son 29/04/2017 Leave a comment

PreviousPrevious post:Dịch thuật hợp đồng kinh tế tiếng NhậtNextNext post:Dịch thuật tiếng Anh chuyên ngành

Dịch Tiếng Ả Rập , Dịch Tiếng Anh, Dịch tiếng Ba Lan, Dịch Tiếng Bồ Đào Nha, Phiên dịch tiếng Hàn , Dịch tiếng Đan Mạch, Dịch Tiếng Đức, Dịch Tiếng Hà Lan, Dịch tiếng Hàn, Dịch tiếng Hungary, Dịch tiếng Indonesia, Dịch tiếng Lào, Dịch tiếng Malaysia, Dịch tiếng Na Uy, Dịch tiếng Nga, Dịch tiếng Nhật, Dịch Tiếng Pháp, Dịch Tiếng Philippines, Dịch Tiếng Rumani, Dịch tiếng Séc, Dịch Tiếng Slovakia, Dịch Tiếng Tây Ban Nha, Dịch tiếng Thái, Dịch Tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, Dịch tiếng Trung, Phiên dịch chuyên ngành, Phiên dịch tháp tùng, Phiên dịch hội chợ, Phiên dịch thương mại.

Giấy chứng nhận Đăng ký kinh doanh số 0104897761 do Sở Kế hoạch và Đầu tư Thành phố Hà Nội cấp ngày 10/09/2010

DỊCH THUẬT HỒ SƠ THẦU Dịch thuật hồ sơ thầu, dịch thuật hồ sơ mời thầu, hồ sơ dự thầu, dịch thuật công chứng hồ sơ thầu uy tín, chất lượng hàng đầu Việt Nam. Tự hào là một trong những đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực dịch thuật công chứng trên thị trường…

Sạc dự phòng không dây JLW kiêm luôn là chiếc ốp lưng; tránh trầy xướt; rơi rớt va đập mạnh. Thiết kế mỏng gọn thời trang; nhẹ dễ dàng bỏ túi. Vỏ sang trọng. Có lớp nhung bên trong bảo vệ máy chống trầy tuyệt đối. 4...

Cái răng cái tóc là góc con người,1 mái tóc óng mượt luôn là niềm ao ước của các chị em phụ nữ,hãy thay đổi những thói quen sai lầm chăm sóc tóc mùa đông dưới đây nhé !!!

Gội đầu mỗi ngày là quan niệm sai lầm chị em mắc phải khi chăm sóc tóc. Chất dầu tự nhiên sẽ mất dần nếu bạn chà mạnh da đầu trong khi gội. Chỉ thực hiện điều đó khi tóc có dấu hiệu nhờn và bết dính. 2 – 3 ngày một lần là công thức làm sạch lý tưởng dành cho mái tóc.

Điều đó không hoàn toàn đúng với mái tóc hư tổn. Tỉa tóc chỉ có tác dụng ngăn ngừa chẻ ngọn chứ không kích thích tóc mọc nhanh. Chăm sóc và cung cấp dưỡng chất cho da đầu là phương pháp hiệu quả giải quyết vấn đề này.

Dùng mãi một loại dầu gội không có tác dụng bảo vệ cho mái tóc. Bạn có thể sử dụng phong phú các loại sản phẩm phù hợp với chất tóc của mình. Tuy nhiên, đừng nên thay thế nếu dầu gội cũ đã là sự lựa chọn hoàn hảo.

Điều này chỉ đúng một nửa khi áp dụng trong thực tế. Nước lạnh phát huy tác dụng không đáng kể trên màu tóc tự nhiên. Do đó, bạn không phải gội đầu thường xuyên với nước lạnh. Thỉnh thoảng làm sạch với nước ấm giúp tăng lưu thông và dẫn truyền dinh dưỡng trên nang tóc.

Động tác trên hoàn toàn không ảnh hưởng đến mái tóc của bạn. Tuy nhiên, kích thích trên da đầu gây hại đến nang tóc mới phát triển. Do đó, hãy áp dụng lượng nhỏ thuốc nhuộm nếu bạn phát hiện mái tóc có dấu hiệu ngả màu.

Với các động tác: cọ, chà xát, gãi mạnh và lặp lại đến khi xả tóc là nguyên nhân gây ra mọi vấn đề về tóc. Hãy từ bỏ thói quen gây hại nếu bạn quan tâm đến mái tóc thương tổn của mình. Hãy thoa, massage và tận hưởng cảm giác khoan khoái khi gội đầu trong những lần sau, bạn nhé.

Da đầu cực kỳ nhạy cảm khi tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời. Các nang tóc trở nên khô và dễ gãy khi bạn để đầu trần khi ra đường trong mùa hè. Dầu dưỡng và bóng tóc là sản phẩm an toàn và dễ sử dụng trong những ngày nắng gắt.

Hỗn hợp này chỉ cung cấp độ ẩm chứ không phục hồi hoàn toàn mái tóc hư hại. Chế độ ăn uống và chăm sóc toàn diện là câu trả lời cho tình trạng trên. Bạn nên kết hợp đầy đủ các yếu tố để khôi phục vẻ đẹp tự nhiên vốn có trên mái tóc.

Theo lý thuyết, chải đầu kích thích tuần hoàn và tạo dầu tự nhiên trên da đầu. Tuy nhiên, điều đó lại gây hại đến lớp biểu bì trên da đầu do lực ma sát quá mạnh. Chải nhẹ nhàng với lược răng thưa sau khi ngủ dậy là cách làm đúng đắn trong trường hợp này.

Bạn cho rằng buộc tóc là giải pháp ngăn ngừa gàu? Hãy dừng lại bởi tin đồn đó hoàn toàn sai lầm và vô căn cứ. Buộc tóc chỉ có thể che giấu chứ không giúp bạn khắc phục khiếm khuyết trên tóc và da đầu. Hãy áp dụng dầu gội đặc trị đến khi gàu giảm và thực hiện điều đó mỗi tuần nếu bạn có mái tóc nhờn.

bí quyết chăm sóc tóc, cham soc toc, chăm sóc tóc mỏng, chăm sóc tóc mỏng đẹp, chăm sóc tóc mùa đông, thói quen chăm sóc tóc, toc dep

2 Đề tài: Cách Tổ chức cho học sinh hoạt động theo cặp, nhóm trong giờ dạy và học môn Tiếng Anh ở trường THCS

Hỗ trợ này nằm trong Dự án Hợp tác Kỹ thuật này nhằm tăng cường năng lực của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và hai Sở Giao dịch chứng khoán trong hoạt động giám sát thị trường và các trung gian thị trường, quản lý hoạt động niêm yết và phát hành cổ phiếu, đồng thời tăng cường nhận thức của lãnh đạo doanh nghiệp về bảo vệ nhà đầu tư. Dự án dự kiến sẽ bắt đầu vào đầu năm 2019, và được triển khai trong 3 năm.

JICA cho biết, bên cạnh việc niêm yết cổ phiếu của các doanh nghiệp cổ phần hóa, thị trường cũng mong đợi sẽ có thêm nhiều doanh nghiệp tư nhân được niêm yết và tham gia thị trường hơn nữa, qua đó giúp mở rộng hoạt động kinh doanh và đa dạng hóa nguồn huy động vốn của các doanh nghiệp.

Trong những năm gần đây, giá trị vốn hóa thị trường chứng khoán Việt Nam ngày càng tăng cao nhanh chóng trong bối cảnh nền kinh tế chuyển đổi tích cực theo định hướng kinh tế thị trường và khu vực kinh tế tư nhân phát triển mạnh mẽ.

Trong giai đoạn 2011-2015, Việt Nam đã cổ phần hóa 508 doanh nghiệp Nhà nước. Trong giai đoạn tiếp theo đến năm 2020, tiến trình thoái vốn Nhà nước quyết liệt hơn đã được đưa vào kế hoạch và triển khai từng bước, trong đó có việc cổ phần hóa những tập đoàn, tổng công ty Nhà nước.

Bên cạnh việc niêm yết cổ phiếu của các doanh nghiệp Nhà nước cổ phần hóa, thị trường cũng mong đợi sẽ có thêm nhiều doanh nghiệp tư nhân được niêm yết và tham gia thị trường hơn nữa, qua đó giúp mở rộng hoạt động kinh doanh và đa dạng hóa nguồn huy động vốn của các doanh nghiệp.

Chính phủ Việt Nam nhận thấy cần thiết phải tăng cường năng lực của các cơ quan liên quan và xúc tiến nâng hạng thị trường cổ phiếu, từ đó phục vụ phát triển kinh tế-xã hội bền vững, nên đã đề nghị Chính phủ Nhật Bản hợp tác hỗ trợ trong lĩnh vực này.

Dự án cũng được hình thành trong bối cảnh triển khai "Chiến lược phát triển thị trường chứng khoán Việt Nam giai đoạn 2012-2020" đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt vào năm 2012. Bản Chiến lược đưa ra tầm nhìn cụ thể nhằm thúc đẩy thị trường chứng khoán Việt Nam hội nhập với thị trường chứng khoán các nước Đông Nam Á và thế giới.

Trong hơn hai thập kỷ qua, JICA đã hỗ trợ Chính phủ Việt Nam phát triển nền kinh tế theo theo định hướng kinh tế thị trường và thúc đẩy hội nhập kinh tế quốc tế, thông qua rất nhiều dự án hợp tác kỹ thuật và hợp tác tài chính. Được thiết kế phù hợp với nhu cầu cấp bách đặc thù của thị trường cổ phiếu Việt Nam, Dự án được kỳ vọng sẽ hỗ trợ những nỗ lực của Chính phủ Việt Nam và góp phần phát triển kinh tế-xã hội bền vững.

Eco Spray là một trong những người mạnh mẽ nhất phương pháp giảm cân. Sự trao đổi chất kích thích, cải thiện tiêu hóa, chức năng giá và tăng tốc loại bỏ chất độc khỏi cơ thể. Hấp thụ và tiêu diệt các chất độc gây bệnh. EcoSpray giúp tăng cường hệ thống miễn dịch loại bỏ độc tố. Những người đã cố gắng Eco Spray không cần bất chức năng giá cứ điều gì khác. Bạn sẽ thấy được kết quả nhanh chóng. Sản phẩm này là đã chứng nhận quốc tế tiêu chuẩn an toàn. Hiệu quả của nó đã được chứng minh lâm sàng và xác nhận bằng miệng của những người sử dụng nó, và nhìn thấy kết quả.

"Có những thứ này là tuyệt vời! Bạn thân nhất của tôi, Gina sử dụng này, tôi đã cố gắng cho năm để thoát khỏi tôi cellulite. Anh chức năng đánh giá diễn đàn Nữ Việt nam cảnh báo tôi để khả năng đạt được các mục tiêu của tôi, mà là tìm kiếm cho đám cưới của bạn tôi. Tôi chỉ cần ra lệnh cho một EcoSpray và tôi có một cảm giác rất tốt về nó!!"

"Sau ngày đầu tiên của sử dụng sinh Thái Phun, tôi đã rất ngạc nhiên tuyệt ecospray vời như thế nào, nó làm cho tôi cơ thể cảm thấy. Không có cảm giác nặng nề trong dạ dày, hoặc rối loạn đường ruột. Nó cảm thấy như mọi cơ trên cơ thể chức năng đánh giá diễn đàn Nữ Việt nam của tôi đã được thắt chặt bởi uống kỳ diệu này. Nó thực sự đã cho tôi rất nhiều năng lượng để tôi bắt đầu ăn ít đồ ăn vặt, nhưng tôi vẫn không tập luyện bởi vì tôi không có thời gian cho nó."

"Sau nhiều năm ngày của việc sinh Thái Phun, tôi đã bị sốc khi kết quả tuyệt vời. Tôi bị mất 20 bảng! Tôi rất ngạc nhiên bởi làm thế nào để sử dụng thành phần phần chi phí những kết quả, và nghĩa là cảm thấy tự tin hơn. Đó là một niềm vui để nhìn vào gương mỗi lần!"

Chiết xuất từ gốc của nhà máy kẹo dẻo, dầu hạt lanh, rau mùi tây, cam thảo, tên loại thảo dược, oregano và tầm ma, tinh dầu bạc hà. Eco Spray làm thế nào để sử dụng thành phần phần chi phí là một sản phẩm để sử dụng và cung cấp kết quả nhanh chóng! L-Carnitine giúp bạn đốt cháy béo, ngay cả khi bạn đang ngồi trong một văn phòng hay lái một chiếc xe.

Các sản phẩm có thành phần tốt. Eco Spray là một nguồn tự nhiên của vitamin và chất, trong đó có nhiều hiệu quả có lợi trên cơ thể, choáng tác dụng phụ có đau không? ý kiến như họ giúp đỡ để ngăn chặn sự thèm ăn và đẩy nhanh quá trình chuyển hóa, đẩy nhanh tốc độ phân hủy chất béo, nâng cao khả năng miễn dịch. Các hawthorn berry, tuy nhiên, có thể gây ra việc phát hành của giữ nước trục xuất thừa natri khỏi cơ choáng tác dụng phụ có đau không? ý kiến thể. Lý do cho sự mất mát của chất lỏng đó là sodium giúp duy trì sự cân bằng chính xác của nước trong cơ thể. Phun vào miệng bằng cách nhấn nút phun 1-2 lần để sử dụng bất cứ khi nào anh muốn

Các sản phẩm bán trên internet. Bạn sẽ nhận được một hoàn nếu chất lượng của các sản phẩm không đáp ứng yêu cầu nơi để mua giá thuốc Amazon ebay Aliexpress do lỗi của các nhà sản xuất. Bạn đầu tiên sẽ cần phải cho bạn số điện thoại. Sau nơi để mua giá thuốc Amazon ebay Aliexpress đó, chuyên gia tuyên bố và yêu cầu một địa chỉ.

Thể hình là không phải lý do duy nhất để bao gồm protein trong chế độ ăn của bạn. Một chế độ ăn protein không kém phần quan trọng cho tập thể dục và chung sức khỏe. Vì vậy, những gì khác đang protein tốt không? Hãy có một cái nhìn!

Trong ngành công nghiệp thể dục protein không bao giờ nghe đặc biệt là khi chúng được một nguồn gốc của amin, giúp duy trì năng lượng và cũng giúp anh xây dựng cơ bắp. Protein giàu thực phẩm không chỉ là cần thiết cho bài tập thể dục, nhưng cũng phải duy trì hàng ngày của bạn nhu cầu của cơ thể như nó giúp tăng cường năng lượng và hấp thụ dinh dưỡng. Nó hoạt động kỳ diệu để giảm ngẫu nhiên thèm ăn. Thực phẩm giàu Protein giúp tăng sự trao đổi chất cho bạn và đốt cháy thừa chất béo.

Protein cung cấp cho amin và 9 cần thiết amin là tuyệt vời cho cơ thể của bạn và não bộ sức khỏe. Protein giàu có, thức ăn giảm thèm đói trong một cách bởi vì thực phẩm giàu protein tín hiệu não cảm thấy rằng thừa cần cho đói. Trong việc phá vỡ đâu, anh có thể được xem xét có một bữa ăn nhẹ (thường đường, béo, hoặc không lành mạnh) bạn sẽ cảm thấy mãn nguyện sau một protein chế độ ăn phong phú. Đây là lý do khoa học: M là hormone gây ra đói, protein chế độ ăn phong phú giúp tăng răng và làm giảm m điều đó làm cho bạn cảm thấy mãn nguyện. Tốn nhiều protein có thể giảm béo bụng nhanh chóng cho phụ nữ như sau đó bạn sẽ thường tránh carbohydrate giàu thực phẩm.

Một trong những lợi ích của việc có protein giàu thực phẩm là nó giúp gia tăng cơ bắp. Điều này là có lợi cho những người trong ngành công nghiệp thể dục. Bạn có thể chống lại sự cố cơ bắp khi cơ bắp đang ở trong một "dị hóa nước" nếu bạn protein là cao. Điều này có liên quan để tập thể hình người muốn đạt được khối lượng cơ bắp và muốn mua năng lượng để đẩy mình trong một tập thể dục. Sức mạnh cơ bắp cũng tăng dần với giàu protein chế độ ăn kiêng. Một hình kế hoạch ăn kiêng gồm một kết hợp của thực phẩm chất đạm có thể là một thực sự cộng trong kịch bản như vậy.

Nếu bạn muốn để giữ cho đường thèm kiểm tra sau đó thử vài quả hạnh nhân, hoặc một số như sữa ít chất béo, sữa chua. có thể giữ cho đường và thèm đói xuống vịnh. Vì vậy, mục đích là để có protein giàu thực phẩm thay vì thức ăn. Đó thường là trường hợp đó cơ thể của chúng ta cho đường và nếu được thực hiện một cách ngẫu nhiên như một món ăn mỗi bây giờ và sau đó nó có thể tăng lượng đường trong máu trong cơ thể. Lấy một độ thể giúp kiềm chế cảm xúc như vậy trên một tay và có thể giúp anh tránh xa đường. Một trong những lý do tại sao cơ thể của bạn khao khát đường, là bởi vì đó là một thiếu protein.

Protein thực phẩm giàu có được chìa khóa để tăng tỷ lệ trong cơ thể của bạn. Điều này là lý tưởng cho đốt béo như cậu đang cố gắng giảm cân. Với một độ, bạn có thể đốt cháy về 80-100 calo một ngày, vì protein được cho là có một cao nhiệt tác dụng (TEF) trên thực phẩm. Nó luôn luôn là một thay thế lành mạnh hơn, tinh bột.

Nó đã được nói cho năm nay mà protein giàu thực phẩm, giúp chức năng não được cải thiện. Protein là cần thiết để phá vỡ thành cần thiết enzyme đổi lại hành động như là có lợi dẫn truyền thần kinh để nâng cao chức năng não. Nếu bạn có một ổn định lượng amin qua protein, sau đó tập trung của bạn và học tập quyền hạn sẽ được cải thiện.

Sừng là một loại chất đạm đó là cơ bản cho mạnh mẽ, tóc cấu trúc.Vì vậy, nó trở nên quan trọng để bao gồm protein trong chế độ ăn cho dinh dưỡng tóc từ rễ. Một đưa thêm thực phẩm giàu sắt, kẽm và các khoáng vật khác có thể giúp thúc đẩy tăng trưởng tóc qua sự phát triển của tế bào.

Nổi tiếng hormone quả trong một tâm trạng tốt là serotonin và dopamine. Thực phẩm giàu Protein giúp tạo ra enzyme rằng có thể tạo ra những kích thích tố. Lấy protein thực phẩm giàu có thể giúp anh giảm bớt sự lo lắng cấp.

Protein là chìa khóa để mẫu mô cơ bắp. Nếu bạn có một lượng cao của protein trong chế độ ăn kiêng sau đó có thể là cơ bắp của bạn có thể đi nhanh hơn sửa chữa sau chấn thương.

Đây là tỷ lệ thuận với thúc đẩy một trái tim khỏe mạnh đó là điểm tiếp theo. Một điều khiển huyết áp cao huyết áp hoặc là quan trọng đối với sức khỏe tim. Thực phẩm giàu Protein giúp hạ huyết áp ở mức độ khá đó, giảm rủi ro của cơn đau tim, hay đột quỵ.

Nếu bạn muốn một trái tim khỏe mạnh, điều quan trọng là phải hạ thấp cholesterol (LDLs hay xấu cholesterol). Thay vì dùng tinh bột, ăn một protein chế độ ăn giàu có thể thực sự trợ giúp trong việc giảm trái tim liên quan rủi ro. Nó là một loại hình tự nhiên câu trả lời cho cao huyết áp – đi đến một protein chế độ ăn phong phú.

Phát triển tuổi, ở phù hợp trở thành một thách thức. Cơ bắp trở nên yếu đuối và bắt đầu để thu nhỏ. Tình trạng này cũng có thể được gọi là sarcopenia đó có thể tránh được, nếu bạn đi theo một protein chế độ ăn phong phú. Tình trạng của "teo" có thể được giảm nếu protein được duy trì.

Một độ âm thanh tốt, nhưng nó có thể được quy định theo nhu cầu của bạn. Điều tốt nhất để làm là để tham khảo ý kiến chuyên gia về các loại chất đạm và số lượng các bạn có thể đi. Ví dụ, người ăn chay có thể có sữa đậu nành hay sữa đậu nành protein chủ yếu và nguồn tuyệt vời của nhà máy protein trong hình thức của đậu hay đậu lăng. Thêm nguồn đang béo hạt và mè hoặc hạt. Bạn có thể mang về 50 đến 60 gam chất đạm (người đàn ông) và về 40-50 gram mỗi ngày (phụ nữ). Tìm số tiền chính xác của protein để lấy phụ thuộc vào độ tuổi, nặng SỐ/NẾU chiều cao, yêu cầu, hiện tại, sức khỏe và mục tiêu cho việc protein giàu chế độ ăn kiêng. Bạn nên cố gắng để tránh protein thiếu hụt và sự cân bằng nó như mỗi cơ thể của bạn yêu cầu.

Trong bài báo này, chúng ta sẽ có một cái nhìn PCB20 mới béo-đốt mỏng sản phẩm từ rất phổ biến mỏng cung cấp.

Chúng ta sẽ phá vỡ PCB20 và tìm hiểu những gì nó để giúp bạn xác định xem nó có thể giúp bạn đạt được cơ thể của bạn và mục tiêu giảm cân nhanh hơn.

PCB20 là một người mạnh mẽ mới giảm béo mỏng mà sản xuất bởi Slim, một trong các video phổ biến nhất mỏng các nhà cung cấp trên thị trường hiện nay. Các PCB20 thức được dựa trên hoàn toàn tự nhiên, và cung cấp một số có và ý kiến chức năng đàn lợi ích không tìm thấy trong các sản phẩm mỏng.

Nhiều bùn trên thị trường hiện nay yêu cầu phải cung cấp béo đốt lợi ích chỉ đơn giản là chứa thuốc lợi tiểu thành phần đó khiến nước nhanh chóng mất khỏi cơ thể. Những sản phẩm này không thực sự gây ra bất kỳ thực sự giảm cân, nhưng cung cấp những ảo giác ý kiến chức năng đàn của béo đốt bởi bị khử nước cơ thể, trong đánh giá Việt nam đó có một số sức khỏe rủi ro.

PCB20, mặt khác, có một loạt các thành phần đó đã lựa chọn cẩn thận bởi một đội đánh giá Việt nam ngũ hàng đầu của dinh dưỡng và chuyên viên dinh dưỡng để bảo đảm có hiệu quả, nhanh, và chứng minh lâm sàng hỗ trợ giảm cân không có tác dụng phụ.

PCB20 là lý tưởng cho cả hai người đàn ông và phụ nữ thành phần phần, và cung cấp một loạt tài sản duy nhất. Những thành phần trong PCB20 công thức là có thể nhẹ nhàng ngăn chặn sự thèm ăn trong khi tăng nhiệt phản ứng của cơ thể, mà tốc độ lên mức độ mà cơ thể chuyển đổi thực phẩm thành năng lượng.

Thay vì cung cấp sức khỏe những người đam mê với ngắn hạn kết quả mà không cuối cùng thành phần phần, PCB20 thức được thiết kế để hỗ trợ ăn uống lành mạnh hơn một tháng ba, làm cho toàn bộ béo quá trình đốt cháy dễ dàng hơn và đơn giản, và cung cấp đáng tin cậy, khỏe mạnh, giảm cân.

PCB20 có tám thành phần khác nhau mà cùng nhau làm việc để làm giảm làm thế nào để sử dụng bớt trao đổi chất chức năng làm sạch đường tiêu hóa, tốc độ lên các tế bào và giúp đỡ để giảm thiểu những bữa ăn ngon phản ứng.

Các thành phần đầu tiên trong PCB20 công thức là capscicum, hoặc ớt đỏ trích xuất. Thành phần này có chứa một duy nhất và mạnh tự nhiên xảy ra hợp chất được gọi là capsaicin, mà đã được chứng minh để tăng nhiệt phản ứng của cơ thể và đốt đi cơ thể không mong muốn.

Capsaicin trong PCB20 thức được hỗ trợ bằng cách cho thêm trà xanh, chiết xuất làm thế nào để sử dụng từ đó mang đến lợi ích khác nhau.

Thứ nhất, chiết xuất trà xanh như capsaicin, là một người mạnh mẽ nhiệt hợp chất. Thứ hai, trà xanh, chiết xuất chứa nhiều polyphenolic oxy hợp chất độc cho cơ thể và loại bỏ các free radicals được phát hành bởi sự phân hủy chất béo.

Green coffee bean được thêm vào PCB20 công thức cho sự tăng choáng tác dụng phụ đau cường năng lượng và chất đặc tính để cung cấp, trong khi tự nhiên caffeine làm tăng thêm sự trao đổi chất tổng tiêu thụ năng lượng tỷ lệ của cơ thể. Một trong những thành phần thú vị nhất trong pcb20 công thức là L-tích, một béo-đốt amino acid.

Các PCB20 công thức cũng có BioPerine, một phổ biến tiêu đen chiết xuất rằng choáng tác dụng phụ đau được sử dụng trong nhiều người khác nhau, béo, đốt bổ sung. BioPerine bao gồm piperine, một hợp chất hữu cơ mà tăng cường khả dụng sinh học hoặc quả của các thành phần khác trong các công thức.

PCB20 là một thông minh, xây dựng và hoàn toàn tự nhiên, sức khỏe tăng cường béo đốt mỏng. Không giống như các mỏng béo đốt nơi để mua giá nó nằm ở hiệu thuốc, các PCB20 giải pháp cung cấp một sự cố của các thành phần nó chứa, và được hỗ trợ bằng một số lượng đáng kể của lâm sàng bằng chứng amazon ebay aliexpress.

Nếu bạn đang tìm kiếm một người mạnh mẽ, khỏe mạnh, tác dụng phụ phí, và đáng tin cậy béo đốt mỏng đó nhanh chóng nơi để mua giá nó nằm ở hiệu thuốc, lâu dài giảm cân amazon ebay aliexpress, PCB20 công thức là một trong những giải pháp tốt nhất trên thị trường hôm nay.

Các ngộ độc thức ăn và đồ uống có hại cho cơ thể xảy ra nhiều hơn và nhiều hơn thường ngày nay. Nhiều lần, xông lên đầu biểu hiện với sự hiện diện của ký sinh trùng không mong muốn trong cơ thể. Nhiều người bị nghiêm trọng khó khăn trong việc tìm kiếm giải pháp, nếu bạn quay sang thuốc truyền thống. Detoxic là một sản phẩm mới, hứa hẹn, những người đang chiến đấu chống lại ký sinh trùng với sự giúp đỡ của các thành phần tự nhiên.

Tại đề cập đến từ "cai nghiện", nhiều người tưởng tượng ra một chế độ ăn uống sau khi nôn nao một trong những ngày lễ. Trong thực tế, có rất nhiều chất độc hại có trong thực phẩm tiêu thụ hàng ngày. Thực phẩm như chức năng vậy là các loại thịt chất béo, và gân, các sản phẩm bánh, đồ uống không cồn, cũng như tất cả đánh giá các sản phẩm xử lý nhiệt bằng rang hay những người có chứa đường và bột ngọt Việt nam.

Như béo phì, kiểm tra dư thừa có thể dẫn đến nhiễm độc và để giữ nước trong cơ thể. Nhiều người bỏ qua sự thật rằng vệ sinh không đủ xử lý và lưu trữ của thực phẩm có thể dẫn đến nguyên của các ký sinh trùng, sau đó lấy trực tiếp trong cơ thể ý kiến đánh giá và nguyên nhân loại khác nhau của bệnh đàn.

Họ có thể ảnh hưởng đến cơ quan khác nhau, đó thực hiện chức năng quan trọng, và để làm cho các cần thiết cai nghiện của gan, phổi, máu Việt nam. Cho đến bây giờ ý kiến, có nghĩa là mặt cho các cuộc chiến với các ký sinh trùng đã được hoạt động tốn kém, và một số loại thuốc với nguồn gốc không rõ ràng.

Các sản phẩm mới, gọi là detoxic chức năng, được tạo ra trên cơ sở của tự nhiên, chiết xuất từ cây thuốc và có thể mang lại thành công để giải độc của ký sinh trùng toàn cơ thể. Nhưng, nơi giấu bí mật của mình đàn?

Vấn đề chính đó dẫn các loại ký sinh trùng trong cơ thể bị cản trở, các chức năng của các chính. Bệnh sẽ xuất hiện cảm giác liên tục của sự yếu đuối và mệt mỏi, cũng như bên tác dụng phụ ngoài dấu hiệu như túi dưới mắt, phun trào của da, chảy nước mắt choáng, etc

Một làn da đàn hồi và sáng bóng: Dị ứng thường xảy ra khi các miễn dịch thấp, một điều kiện gây ra thường xuyên nhất bởi một số đau lượng đáng kể của ký sinh trùng trong cơ thể. Detoxic chiến hiệu quả với những và cải thiện một cách rõ ràng sức khỏe của da, cho nó một cái nhìn và thanh lọc cơ thể hoàn chỉnh.

Cải tiến chức năng của ruột và tiêu hóa hệ thống: Cần giải độc của gan và ruột bạch huyết là điều cần thiết. Khi các cơ quan này đang làm việc tác dụng phụ một cách bình thường, cảm giác của sức sống và gia tăng năng lượng và kích thích sự tự nhiên phòng thủ chống lại ký sinh trùng và loại bỏ họ.

Tình trạng này dẫn đến nhiều chi phí tài chính và khám bác sĩ choáng. Với Detoxic người sẽ có thể nhớ lại những gì nó có nghĩa là trẻ một lần nữa, đau cũng như hạnh phúc của cuộc sống trong sự hòa hợp với hệ thực vật của nội thất.

Bởi vì nó chứa chỉ có tự nhiên, Detoxic là một trong những sản phẩm phần mong muốn nhất trên thị trường phương tây để làm một cai nghiện đầy đủ của ruột. Tổng số chiết thành phần xuất từ các cây thuốc của các công thức được hơn 20 làm thế nào để sử dụng.

Các nhà máy chính là yarrow và đinh hương. Này loại bỏ một cách hiệu quả các ký sinh trùng trong cơ thể, bất kể họ giai đoạn phát triển làm thế nào để sử dụng. Các hiệu ứng là: chống viêm ngừng chảy máu phần, tái sinh của mô và cơ quan bị ảnh hưởng sự phục hồi của ruột vi flora và ngăn thành phần ngừa sau lây nhiễm vi khuẩn.

Nơi để mua? Detoxic có thể được ra lệnh và mua với một quảng cáo giảm giá 50%. Mỗi người sẵn sàng để đi qua một cai nghiện đầy đủ của ký sinh trùng và chất độc hại, có thể làm, hoàn tất các dữ liệu mẫu yêu cầu, đó có thể được tìm thấy trên web của các nhà phân phối chính thức. Bạn có thể kiểm soát nơi bạn mua, Amazon, Ebay, Aliexpress mercadona và một số thuốc trực tuyến ở một mức giá tốt

Người cần phải cẩn thận cho sự hiện diện của các duy nhất định, mà xác nhận thực tế là họ đã mua một xác thực phẩm Detoxic. Sau khi hoàn thành các ứng dụng cho mua nó nằm ở hiệu thuốc một đại diện công ty sẽ liên lạc được với họ, bởi vì điều này là rất quan trọng để được để lại số điện thoại hiện tại.

Một lợi thế của các sản phẩm Detoxic là khẩu vị của mình dễ dàng và thú vị. Điều này là do thực tế là nó là đầy đủ nội dung của cây thuốc, điều đó làm cho nó phù hợp cho thụ bởi tất cả mọi người. Mọi người đã đi qua nặng của các ký sinh trùng trong cơ thể, nó nằm ở hiệu thuốc nó đáng để giải quyết vấn đề này mãi mãi. Truy cập Amazon, Ebay, Aliexpress mercadona, thuốc và trực tuyến với giá cả phải chăng

Chờ không nữa. Cung cấp cho bạn hài hòa bên trong và bên ngoài với Detoxic, bởi vì anh xứng đáng nhận nó!

Titan Gel cho kéo dài dương vật là có thể tăng kích thước của dương vật tự nhiên, nhờ vào sự kích thích của một lớn hơn dòng máu đến cơ quan hang của dương vật. Đọc ý kiến của khách hàng về những Titan Gel.

Titan Gel – Khi nói đến thực sự tận hưởng tình dục và khỏe mạnh niềm vui liên kết với nó, vấn đề kích thước cho quý bà. Nó thường phát hiện ra rằng, là giả mạo và không nói với bạn trai của họ hay người yêu. Tuy nhiên, nó không thể là cùng một sau khi bạn bắt đầu bằng Titan Gel. ế nào Titan Gel làm việc ở đây.

Kem của mở rộng của dương vật cải thiện lưu thông máu và kích thích các tế bào của hệ thống miễn dịch. Như là một kết quả tĩnh mạch máu ngoại biên sẽ mạnh hơn rất nhiều và nhiều hơn nữa đàn hồi. Đến với các dòng chảy chính xác của máu và danh hiệu quả của tình dục.

Titan Gel là không chỉ có thể uống nhiều nước vào bộ phận sinh dục, nhưng cũng có chứa chất flavonid glycosine cao vasodilative tác dụng các bộ phận sinh dục thông qua việc sản xuất nitơ ôxít để thúc đẩy sự nhạy cảm và chức năng tình dục. Chắc chắn sẽ giúp tăng chức năng tình dục và cương dương lực.

Ví dụ, trong những công thức đang chất làm tăng kích thước của hang, các khu vực bên trong, đầy máu trong sự cương cứng.

Khách sạn này là rất thú vị, bởi vì nó có một do đó rất hấp dẫn đối với hầu hết con đực. Nếu khối lượng của các hang phát triển, dương vật dần dần trở nên lớn hơn, và sự gia tăng kích thước là không chỉ có chiều dài nhưng cũng chu vi.

Trong công thức của Titan Gel, cũng có một số thành phần công việc đó bằng cách tăng chảy máu tới dương vật. Điều này có nghĩa là nhờ sản phẩm này, của họ trở nên cương cứng lớn hơn và bền lâu và những quan hệ tình dục có thể kéo dài hơn và trở thành hơn thỏa mãn.

Titan Gel Gel mở rộng, đó là một tất cả ruột thịt Gel trộn các thành phần chất lượng tốt nhất trong chính xác liều lượng đó sẽ cung cấp cho tối đa, cương cứng. Mở rộng các Titan Gel Gel có nhiều lợi ích ngoài để tăng kích thước dương vật trong một cách tự nhiên.

Nó được cho là để tăng ham muốn tình dục nam và cũng để giúp ông vượt qua những vấn đề sức khỏe tình dục là xuất tinh sớm, rối loạn cương dương và mất cảm giác. Khi bạn có Butea Superba tinh khiết nhiên ức chế của western digital corporation 5 được phát hành để cho máu chảy tự do vào dương vật và giúp để đạt được một sự cương cứng mạnh mẽ và đá-rắn.

Một người phải thoa kem mỗi ngày trên dương vật. Một đúng nên xoa bóp lên để hấp thụ. Đó là đề nghị rằng anh mát-xa cho 5-7 phút trong sáng và buổi tối

Để có được kết quả tối đa với Titan Gel sản phẩm này nên được sử dụng cho ít nhất bốn tuần. Đây là những hiệu ứng mà bạn có thể quan sát trong quá trình điều trị.

Thứ nhất và thứ hai tuần – Trong tuần đầu tiên, bạn sẽ nhận thấy sự thay đổi lớn trong kích thước của dương vật (mặc dù bạn có thể kéo dài 1-2 inch). Tuy nhiên, sự cương cứng trở nên mạnh mẽ hơn và sẽ kéo dài hơn.

Thứ hai và thứ ba tuần Sau 10-15 ngày, sẽ là rõ ràng và còn thường xuyên hơn, và cũng sẽ nâng hình dạng của nó. Ngoài ra, bạn sẽ nhận thấy sự gia tăng của thời gian của quan hệ tình dục, đến 70%.

Bạn cũng sẽ thấy một tăng thêm thời gian của quan hệ tình dục và sự hài lòng hơn tại thời điểm cực khoái, đó sẽ trở nên mạnh hơn rất nhiều.

Cho những người chưa bị thuyết phục của các quả của Titan Gel, đã đến lúc để khám phá ra một bí mật.

Cung cấp cho bạn sức mạnh để làm cho một thời gian dài. Nó mang lại sự cương cứng hard rock. Nó sẽ cho bạn sức mạnh để lặp lại. Bạn có thể đáp ứng của đối tác. Nó giúp tốt xuất tinh và tôi cảm thấy vẫn còn năng lượng sau khi quan hệ tình dục.

Một hợp thay thế kem cho tự nhiên mở rộng dương vật là nhẫn penieni không phẫu thuật, và sử dụng dễ dàng, mà đảm bảo sự kích thích của cả hai người.

Các mụn nước hoa trong những bó hoa trên mặt, chủ yếu là xung quanh mũi và miệng, thường phát sinh trong các khóa học của một lạnh hay mệt mỏi. Nhưng cơn sốt không phải là câu hỏi. Họ là kết quả của các mụn rộp virus kẹt trong các hạch của cổ.

Hai trong ba người (67% dân số) có mang virus Herpex đơn vi rút, gây ra bệnh lở môi. Trong một số người, mầm vẫn còn ẩn giấu trong hạch cho nhiều năm trước khi biểu hiện trong hình thức tổn thương khó coi thoáng qua. Nhưng ở những người khác, nó tạo ra nút mà nói "sốt" trên lặp lại, kèm theo ngứa ran hoặc một cảm giác nóng rát.

Mặc dù họ có vẻ vô hại, những nút này không nên xem nhẹ. Họ đang đầy một chất lỏng đó hết cuối cùng của 48 h – đó có nhiều virus.

Nó là vậy cần phải có biện pháp phòng ngừa để tránh truyền bệnh cho người khác và cũng để tự làm ô nhiễm và truyền bá các mầm để khác các bộ phận cơ thể của mình. Các Herpex đơn virus có thể thực sự đi nép trong mắt và để tạo ra một bệnh mụn rộp mắt rất đau đớn và có thể gây thiệt hại mạc.

Nó cũng có thể đạt được vùng thân mật và gây ra một mụn rộp. Trái ngược với niềm tin, hai mụn rộp không phải lúc nào tương ứng với virus khác nhau. "Một vết loét lạnh có thể tạo ra một bệnh lây qua đường tình dục", giải thích Tiến sĩ Mary Veluire, bác sĩ-khoa sản. Do đó tầm quan trọng của sự bảo vệ khi quan hệ tình dục ".

Trong dịch bệnh mụn rộp, tốt hơn là phải thận trọng. Nó là cần thiết để tránh chạm vào mặt – đặc biệt là không nghiền mủ và rửa rất thường xuyên tay với nước ấm và xà phòng. Và không chia sẻ khăn của bạn, và bạn lau mặt.

Đối với mối quan hệ của bằng miệng bộ phận sinh dục, họ có tất nhiên cũng bị cấm trong các biện pháp nơi virus được lưu hành còn trong nước bọt.

Một khi virus được ký hợp đồng, đó là không thể thoát khỏi. Nó sẽ ở lại với cuộc sống trong cơ thể, đôi khi không hoạt động, nhưng vẫn còn có khả năng hoạt động.

Mặt khác, chúng ta có thể đối xử với sự tổn thương. Các trị địa phương (tập trung ở aciclovir) có hiệu quả nếu áp dụng ở đầu tiên cảm giác ngứa ran trước khi sự xuất hiện của các túi.

Các cây thuốc kháng virus jugulent cũng bùng phát. "Các diệt vi rút hiệu quả của những cây bách rất là tuyệt khi được sử dụng trong hình thức của cây tươi trích tiêu chuẩn, mà cung cấp một nồng độ lớn của nguyên tắc hoạt động," quan sát Jean-Pierre Théallet, bác sĩ, dược và tác giả của gia đình Dẫn đến nhà máy mà chữa lành (ed Albin Michel). 5 ml bách, pha trong một nửa ly nước buổi sáng, trưa, và tối nay, sau bữa ăn trong 14 ngày. Và cũng áp dụng một giọt tinh khiết sản phẩm trên các mụn nước nhiều lần mỗi ngày.

Đau nửa đầu thường xuyên là một căn bệnh trong người lớn, đó cũng ảnh hưởng đến 5 đến 10% của em. Nhưng bệnh lý này vẫn không rõ trong sau này. Tuy nhiên, một chẩn đoán, nó có thể được quản lý một cách cụ thể và các xã hội tàn tật có thể bị giới hạn.

Từ 5 đến 10% trẻ em có thật đau nửa đầu cuộc tấn công. Họ có thể bắt đầu lúc hai tuổi! Nhưng chỉ có 20% số họ được xác định là đau nửa đầu. Cuộc khủng hoảng đang đôi khi nhầm lẫn với viêm xoang tấn công, thường nhầm lẫn do rối loạn thị giác, hoặc thậm chí đến một bệnh tâm lý. Thật vậy, tâm lý gây đang ở hàng đầu , nhưng nó không phải là một bệnh tâm lý. Căng thẳng, sự lo lắng và rối loạn thường là nguyên nhân của chứng đau nửa đầu cuộc tấn công.

Trong gần 90% của trường hợp, các thành viên gia đình đang hoặc đã chứng đau nửa đầu. Như một tiền đề giúp để chẩn đoán bệnh trong trẻ em.

Đau nửa đầu là một cơn đau đầu phát triển trong rập khuôn co giật, thường đánh dấu tiêu hóa dấu hiệu (buồn nôn ói). Một nhịp nhân vật và khó khăn để chịu được những tiếng ồn và dữ dội ánh sáng rất thường thấy, cũng như đau bụng và vertigo. Tại sự khởi đầu của cuộc khủng hoảng, con là xám xịt, "trông như xác chết", với đôi mắt tròn và "rỗng". Cường độ cao của cơn động kinh thường buộc trẻ em phải dừng lại làm việc . Trong một nửa số trường hợp, họ bắt đầu khóc. Ngủ thường phục hồi. So với người lớn đau nửa đầu, các con có khá nghèo đầu hoặc cả hai đền cùng một lúc, và mình kinh ngắn hơn. Ngoài ra, đau nửa đầu là dễ dàng hơn để điều trị ở trẻ em, vì vậy nó sẽ không được coi như là một tử vong. Như ở người, nhưng nhiều hơn thường bị đau nửa đầu rất thường có đau đầu được gọi là đau đầu căng thẳng . Ít lâu và ít nghiêm trọng hơn, thực tế đau nửa đầu cuộc tấn công, những cơn đau đầu xảy ra dễ dàng hơn vào cuối ngày và được liên quan đến sự căng thẳng. Họ không kèm theo các dấu hiệu của đau nửa đầu (buồn nôn, nhạy cảm với ánh sáng ??). Tuy nhiên, họ rất thường cũng được gắn liền với sự thật đau nửa đầu cuộc tấn công, đó là việc chẩn đoán.

Một đầu chẩn đoán người bị đau nửa đầu có thể có lợi từ cụ thể chăm sóc. Đó là phương pháp điều trị giảm tần suất, cường độ và thời gian của cơn động kinh. Đứa trẻ cũng có thể được giúp đỡ để nhận ra những yếu tố gây và tránh chúng. Và cuối cùng, dạy cho hắn để làm giảm bớt sự căng thẳng. Chăm sóc như vậy có thể hạn chế, bất lợi xã hội liên quan đến bệnh (trường vắng mặt, những khó khăn trong việc thực hiện một số hoạt động) và tránh lạm dụng thuốc ở tuổi trưởng thành. Việc chẩn đoán liên quan đến một cuộc kiểm tra toàn diện của những đứa trẻ và một mô tả những gì xảy ra trong các cơn động kinh phỏng vấn bởi những đứa trẻ và cha, mẹ. Thường nhất, nó không phải là hữu ích để xem những đứa trẻ trong cuộc khủng hoảng hay để làm cho anh ta vượt qua nhiều thi (máy quét não, đài phát thanh ??).

Thận trọng, gây nên không nên lẫn lộn với nguyên nhân của chứng đau nửa đầu xứ đó là di truyền. Biết chúng tránh được một số người trong số họ. Cảm giác kích thích Nhiệt lạnh. Ánh sáng mạnh hơn, dữ dội tiếng ồn. Một số mùi mạnh mẽ (nước hoa sơn ??). Các môn thể thao, sức chịu Đựng, mạnh về thể chất nỗ lực.Piscine.Vị trí đứng đầu xuống (roulades ??). Cú sốc trên đầu (judo, đầu với bóng đá ??). Các yếu tố cảm xúc Căng thẳng, phiền toái, cảm xúc: phấn khích liên kết với một bữa tiệc sinh nhật, tức giận, cuộc tranh cãi với cha mẹ hay anh chị em, lại học không ?? Trường khác nhau, Vận chuyển.Tập trung điều khiển ?? hạ đường huyết: đói, ăn chay hoặc bữa ăn bù đắp.Manque sommeil.Excès ngủ (ngủ ??) Cơn sốt..

15% của pháp, trẻ em đang thừa hoặc béo phì. Và đây phần lớn bởi vì bữa ăn của họ và thiếu tập thể dục. Làm thế nào để tổ chức của chế độ ăn uống như vậy mà nó phát triển tốt mà không có rủi ro của trở nên béo phì ?

Khi sinh ra, chúng tôi có một loại máy tính trong não cửa hàng thông tin về tất cả mọi thứ chúng ta nuốt. Nó quy định đói và no , mà ngăn cản chúng ta ăn quá nhiều và không tìm thấy bản thân mình thừa .

Như là cha mẹ không làm phiền các hoạt động của điều này bằng cách buộc một đứa trẻ để ăn khi ông không còn là đói, hoặc bằng cách cho anh bất cứ điều gì để ăn giữa bữa, sau này ăn một cách tự nhiên Tế cân bằng.

Nhưng không nhất thiết phải mỗi ngày. Ông có thể ăn tươi nuốt sống các thứ hai và ngày hôm sau, hít vào khoai tây nghiền của mình: trong thực tế của mình ăn dư vào tuần. Và đó là những gì quan trọng.

Đầu tiên là không bao giờ để buộc một đứa trẻ để kết thúc một tấm, thậm chí – và quan trọng nhất là không! – để Mẹ hài lòng

Thứ hai là để cài đặt nó trong một nhịp điệu của bốn bữa một ngày ( bữa sáng , bữa trưa, bữa ăn nhẹ và bữa ăn tối) mà không cần tỉa giữa những.

Sau này, chủ yếu là bao gồm protein, phốt pho và calcium: đó là sau này mà củng cố nó, cho nó cứng. Mặt khác, toàn bộ quá trình xây dựng xương phụ thuộc vào vitamin D.

Các calcium chủ yếu là tìm thấy trong sản phẩm sữa. Như vitamin D nó được cung cấp bởi người da mà tổng hợp nó nhờ vào những tia sáng mặt trời.

Một đứa trẻ nên uống một bát sữa cho bữa ăn sáng và bữa ăn nhẹ càng lâu càng tốt. Và nếu ông không muốn có nhiều hơn, bạn phải thay thế nó với các sản phẩm sữa: yogurts trắng pho mát và pho mát lên men, thích những người mà là khó khăn nhất (lựa chọn loại) bởi vì họ là những người giàu nhất trong calcium.

Vitamin D được đưa ra bởi ánh nắng mặt trời, đó không phải luôn luôn có. Do đó có thể có thiếu hụt trong trẻ em. Đây là lý do tại sao bác sĩ của sẽ kê toa cho họ trong bổ sung.

Không bao gồm nó có hệ thống từ đầu đến chân. Khi bạn đang ở bãi biển, bảo vệ nó khi mặt trời tấn công khó khăn, nhưng vào buổi sáng và buổi chiều, không có hệ thống nó lây lan của tổng kem chống nắng để nó sản xuất của vitamin D.

Trong tất cả sự phát triển , các em cũng làm cho cơ bắp, tất cả các thiết bị của họ (hô hấp, tiêu hóa.) phát triển. Tất cả những mô này là của protein , mình gồm amin, một số trong đó được gọi là không thể thiếu vì những sinh vật không làm cho họ.

Các protein đến từ sản phẩm của động vật gốc (sữa, thịt cá.) là tốt hơn, được cung cấp hơn những người mang theo máy sản phẩm và đặc biệt là ngũ cốc. Nhưng, ngoại trừ trong cá, họ đang đi kèm với chất béo (chất béo) có thừa thúc đẩy tăng cân.

Vì vậy, mềm trên thịt! Bạn không quá 30 g mỗi ngày trong bốn năm đầu tiên của một đứa trẻ của cuộc sống, và sau đó 50 g là quá đủ. Và bạn cho anh ta càng sớm càng tốt hương vị của cá.

Các em cần carbohydrate cung cấp năng lượng cho cả hai hoạt động thể chất của họ cho sự phát triển của cơ thể của họ.

Mặt khác, có một người trên mặt của đường : không quá nhiêu là cần thiết, và luôn luôn ở kết thúc bữa ăn. Một thức uống và / hoặc một đường sản phẩm, trước khi hoặc giữa họ, cắt đứt sự thèm ăn của trẻ, mang nó đến calo "rỗng" (không, chất khoáng, không có vitamin) và đặt nó trong một mãn tính thực phẩm mất cân bằng mà Sẽ làm cho anh tăng cân. Dư thừa của họ, nó không còn là được chứng minh, là nguồn gốc của nhiều khía cạnh của béo phì .

Bạn muốn tránh này, tất nhiên? Vì vậy, hãy chắc chắn rằng đồ uống và ngọt ngào sản phẩm của tất cả các loại đặc biệt.

Nước là chỉ có mỗi ngày uống với tươi đường, trái cây tươi. Một soda là từ thời gian cho những ngày nghỉ. Như là cho ngọt sản phẩm, nó là giống nhau: không bao giờ mỗi ngày, và đặc biệt là không phải là một phần thưởng hoặc để bình tĩnh một ý thích.

Bạn phải, càng sớm càng tốt, được sử dụng để ăn tất cả mọi thứ, cho nó vừa ăn rau và trái cây. Nó cũng là một sự đảm bảo rằng nó không mất quá nhiều cân.

Và nó ít hơn nhiều khó khăn hơn bạn nghĩ! Tất cả các bạn phải làm là chuẩn bị tốt súp khoai tây nghiền và rau nướng, anh ta sẽ ăn với niềm vui khi ông sẽ công minh chụp trên băng bó xôi nóng trong lò vi sóng với một mảnh của bơ.

Có nghĩa là cậu phải nấu ăn như thường xuyên càng tốt! Và này, từ tháng đầu tiên của chế độ ăn uống đa dạng hóa của một em bé. Chậu nhỏ, món ăn nhỏ, như quyến rũ như họ đang có, bạn sẽ chỉ sử dụng chúng cho sự cố, cũng như, sau, chuẩn bị món ăn của thương mại.

Tại sao ? Vì nhiều lý do: thị hiếu của họ là tiêu chuẩn, các công nghiệp, món thường quá béo ngậy và mặn quá, có đầy đủ các chất phụ gia, và nếu họ không phải làm bằng thủy tinh của họ thùng nhựa khôi phục lại phân tử không đến đỉnh cho sức khỏe .

Một con người dành giờ xem tivi chắc chắn có quá nhiều cân. Chúng tôi bị áp đảo bởi các nghiên cứu cho thấy nó: ít tập thể dục , vì thế ít chi calo, muốn ăn ngọt ngào, hay mặn béo sản phẩm đó là chủ đề của quảng cáo điểm, đồ ăn nhẹ.

Nếu con không một hoạt động thể thao thường xuyên của anh, tăng trưởng sẽ được nhiều hơn hài hòa vì cơ bắp của anh sẽ phát triển tốt, và ông sẽ không phải tích lũy quá nhiều chất béo. Ngoài ra, tập thể dục có tác dụng mật độ xương.

Vì vậy, lấy nó ra khỏi xe đẩy càng sớm càng tốt. Không ngăn chặn tự nhiên này cần phải chạy, và dành, thậm chí nếu nó lực lượng giám sát hơn. Sau đó, ngay sau khi ông được 6 tuổi, đăng ký hắn ở một câu lạc bộ thể thao: bóng đá, bóng bầu dục, judo, bóng rổ, tennis, khiêu vũ … những lựa chọn là không thiếu. Ông sẽ thích nó, và nó sẽ không lại anh ta sau.

Một dạng và đường thấp ăn cộng thể thao: đó là cách của đứa trẻ sẽ lớn lên mà không trở nên béo phì !

Những hiếu động thái quá với chú ý (ĐỘNG) là một vấn đề về hành vi đó có thể coi là ở Pháp như là một ác phát minh bởi người Mỹ. Như là một kết quả, quá vài em được hưởng lợi từ điều trị thích hợp. Người lớn, với điều kiện là vẫn đánh giá thấp. Đánh thuế bởi đoàn tùy tùng của họ để được quên, phân tâm, vô tổ chức, kích động hay bốc đồng, hay xem xét bởi bác sĩ như mãn tính "anxio-trầm cảm" hoặc "giới hạn" cá nhân, họ bị chủ yếu là không được công nhận.

Ở trẻ em, chú ý, có hoặc không có hiếu động đã được tập trung của rất nhiều nghiên cứu, đó đã dẫn đến một sự hiểu biết của chứng rối loạn này và cho sự phát triển của thích hợp pháp điều trị.

Một đứa trẻ hiếu động luôn là kích động, gây rối, anh chạm vào tất cả mọi thứ, cắt lời nói, và như vậy. Khi ông bị từ một thiếu chú ý, nó là kín đáo hơn, Các em, có vẻ như được mơ mộng, ông có khó tập trung và hoàn thành nhiệm vụ, ông bắt đầu nói cách khác, những đứa trẻ "hạ gục" từ một hoạt động khác. Học tập của mình, kết quả chịu đựng rất nhiều. Bốc đồng luôn gắn liền; con hiếu động phản ứng với các thầy câu hỏi của trước khi ông đã hoàn thành đặt ra nó, đôi khi tàn bạo trong trò chơi với các đồng chí của mình, và như vậy. Các chuyên gia ước tính đó từ 3 đến 6% của trường – tuổi trẻ từ 6 đến 12 tuổi, chủ yếu là cậu rất hiếu động .

ĐỘNG thường được cho là do tâm lý hay quan hệ nhiễu loạn, đặc biệt là khi không có khác khoa học giải thích cho phép chúng tôi hiểu các hành vi của một đứa trẻ hiếu động . Sự tiến bộ của thần kinh học đóng góp một phần để loại bỏ những bí ẩn. Hôm nay, ĐỘNG dường như là chủ yếu là liên kết với não rối loạn chức năng tự thứ để nhiễu loạn của các truyền thần kinh (một thiếu serotonin và một quá dopamine) nhỏ tiết ra những chất đặc biệt là trong não. Một số nhà nghiên cứu cũng có thể đề cập đến những bất thường trong các putamen, não một cấu trúc tham gia trong quy định của hành vi. Những người khác đang trên con đường mòn của yếu tố di truyền. Trong mọi trường hợp, nguồn gốc của HADA là số nhiều, và không thể có được giảm xuống còn một rối loạn tâm lý.

Trung gian ở Hoa Kỳ, hiếu động được coi là bởi bác sĩ pháp như là một căn bệnh đã phát minh ra bởi những người Mỹ! Giáo sư Manuel vĩ đại, một chuyên gia cho Inserm và đầu của con và vị thành niên tâm thần sở ở Bordeaux bệnh viện, trong một cuộc phỏng vấn với các tờ báo L ‘ Express, than phiền về các thực tế rằng vì lý do Này, trẻ em tăng động không đưa đủ nghiêm túc và do đó điều trị. Ông ấy nói: "hãy xem Xét rằng 20% của hiếu động trẻ em bị từ một hình thức nghiêm trọng biện minh cho việc lấy thuốc. Trên lý thuyết, nên có khoảng 40,000 thuốc mỗi năm. Thực tế không vượt quá 7,000. Có thực sự là một cụ thể điều trị cho trẻ em hơn 6 tuổi và chỉ có các chuyên gia có quyền được định methylphenidate, một phân tử thị trường dưới tên Ritaline®.

Hiện tại, các nghiên cứu cho thấy rằng 3 đến 7 trong số 10 hiếu động em sẽ vẫn ở tuổi trưởng thành. Tuy nhiên, nhiều ngày hôm nay ‘s người lớn với hiếu động chưa được công nhận là hiếu động trong thời thơ ấu của họ . Nó cần phải nói rằng y tế đầu tiên, điều liên quan đến tăng động trong người lớn ngày chỉ có từ năm 1990! Là gì nào đó hôm nay là hiếu động không xuất hiện ở tuổi trưởng thành, nó là nhất thiết phải có mặt từ thời thơ ấu, và thậm chí trước khi tuổi của bảy năm. Để gợi chẩn đoán này, nó là cần thiết để tìm hiểu về hành vi trong thời thơ ấu và để kiểm tra sự hiện diện của các triệu chứng trong suốt các giai đoạn khác nhau của cuộc sống.

Các hoạt động quá và thâm hụt của sự chú ý gây ra nhiều khó khăn trong cuộc sống của một người lớn, người gặp vấn đề trong công việc của mình, trong xã hội của mình, và tình cảm cuộc sống. Hơn nữa, hiểu lầm trong hành vi của mình trong nhiều năm qua, anh có chút tự trọng, đã ấn tượng của thiếu sẽ và không thể giải quyết một số vấn đề. Cho tất cả những lý do, những người đặc biệt là cần một chẩn đoán không chỉ để được hưởng lợi từ thích hợp nhất phương pháp điều trị nhưng cũng vì thế mà họ và đoàn tùy tùng của họ tốt hơn chấp nhận những khó khăn của họ để sống. Họ có một mối quan hệ khác nhau với thế giới, không phải luôn luôn phù hợp với các quy tắc xã hội, nhưng cũng là một tài sản. Những người này thường động, nhiệt tình, và có một sự tự nhiên, những người khác có thể ghen tị.

Nông sản Hằng Nga chuyên cung cấp giống khoai sọ, khoai môn, khoai sáp. Nếu HTX hoặc cá nhân có nhu cầu thì liên hệ với chúng tôi bất cứ lúc nào, giá cả phải chăng, tư vấn cách trồng, hỗ trợ kĩ thuật.

Nông sản Hằng Nga chuyên cung cấp gừng giống như gừng trâu, gừng sẻ . Nếu HTX hoặc nông dân có nhu cầu thì liên hệ với chúng tôi bất cứ lúc nào, gừng này là gừng 12 tháng tuổi, gừng đã mọc mầm, khoảng 6-7 tháng là thu hoạch 3kg/1 bao

Những thắc mắc , góp ý về Diễn Đàn , và các bạn có thể xem qua tại đây để biết cách sử dụng Diễn đàn Việt 27 212 Nhậu nhẹt cuối năm 2014 (Tất niên)...

Những tin nóng về tất cả các vấn đề , hay hấp dẫn được cập nhật tại đây! 573 1070 Ngân hàng SHB tuyển TĐG

Hỏi gì đáp nấy, những câu hỏi bạn ko biết hỏi ai, ko biết viết vào đâu, câu hỏi ko tên tuổi thì bạn viết vô đây nhé 685 2533 Send HELP!!!!

Chỉ dành riêng cho các doanh nghiệp thẩm định giá và kiểm toán, các doanh nghiệp ở lĩnh vực khác quảng cáo vào đây sẽ bị xóa ngay lập tức 179 254 BẢN ĐỒ GIÁ ĐẤT VIỆT NAM

1 Nhận thiết kế, thi công dịch vụ in tờ rơi chuyên nghiệp, giá rẻ trên mọi chất liệu , chất lượng cao tại Quận 7 Sài Gòn TPHCM

Nhận thiết kế, thi công dịch vụ in tờ rơi chuyên nghiệp, giá rẻ trên mọi chất liệu , chất lượng cao tại Quận 7 Sài Gòn TPHCM

Tờ rơi hay tờ bướm, tờ gấp là tờ giấy rời để giới thiệu, quảng cáo, tuyên truyền về một sự kiện (khai trương, giảm giá, ưu đãi…), dịch vụ, sản phẩm nào đó. Truyền đơn là loại tờ rơi mang nội dung tuyên truyền chính trị. Một vài kích cỡ mẫu như là: A4, A5 (1/2 A4), DL, A6 (cỡ bưu thiếp), CC (cỡ thẻ tín dụng)..

Chúng tôi nhận thiết kế, thi công dịch vụ in ấn và giao hàng tận nơi đối với Quý Khách Tại Quận 7 Sài Gòn TPHCM ở tất cả các đường thuộc Quận 7.

Quý Khách Hàng nào tại Quận 7 Sài Gòn TPHCM có nhu cầu in ấn giấy ghi chú vui lòng liên hệ với công ty in ấn Á Châu bất kì lúc nào và ở đâu 24/7. Đội ngũ tư vấn Á Châu sẵn sàng tư vấn và thiết kế nhanh chóng đến với Quý Khách.

VP In Ấn Tại Tp.HCM Số 155 Hai Bà Trưng, Phường 6 , Quận 3, Tp.HCM 093-606-8181 lienhe@aloinan.com Time : 24/7 VP In Ấn Tại Hà Nội 30 Nguyễn Thái Học, Ba Đình, Hà Nội 0973058737 lienhe@aloinan.com Time : 24/7

Aloinan luôn luôn sử dụng các công nghệ in ấn tiên tiến nhất tại Việt Nam để cho ra sản phẩm chất lượng cao.

Aloinan có quy trình xử lí chuyên nghiệp cho nên sản phẩm đến tận tay Quý Khách trong thời gian ngắn nhất.

Đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp , phong cách phục vụ lịch sự , luôn có những chính sách tốt khách hàng .

Trước khi in chính thức , Quý Khách sẽ được Aloinan hỗ trợ in mẫu hoàn toàn miễn phí , chất lượng như nhau.

Aloinan có đội ngũ chuyên biệt giao hàng tận nơi tại nội thành , các tỉnh và nước ngoài sẽ thông qua đối tác.

Cùng với việc chất lượng sản phẩm luôn đạt mức cao nhất thì giá in ấn tại Aloinan luôn luôn ưu đãi nhất.

ALOINAN là một trong những công ty hoạt động trong lĩnh vực in ấn , với bề dày hơn 8 năm kinh nghiệm . Tại ALOINAN Quý Khách sẽ nhận được sự tư vấn , hướng dẫn tận tình cùng với đó là chất lượng sản phẩm luôn luôn được chú trọng . ALOINAN luôn luôn thay đổi tư duy áp dụng các kĩ thuật mới nhất vào in ấn đáp ứng những tiêu chí khắc khe nhất , cẩn thận , tỉ mĩ từng chi tiết . ALOINAN in ấn trên mọi chất liệu , cam kết " CHUYÊN NGHIỆP - UY TÍN - CHẤT LƯỢNG " là tất cả đối với chúng tôi.

Rối loạn cương dương đo kích thước cậu nhỏ như thế nào có tự khỏi được không?. Xuất tinh sớm là 1 trong Top 5 chứng bệnh được các chuyên gia tình dục điều trị. Đàn ông muốn trì hoãn sự xuất tinh bởi 3 lý do chính sau.

Quy cách: Chai xịt phun xương dung tích 15ml. *** Phân Biệt Sản Phẩm Titan Gel Chính Hãng: - Hình 3D đo kích thước cậu nhỏ như thế nào trên vỏ hộp có nét tạo thành 2 sừng chữ U.

Bạn nên dùng đủ lực để cảm thấy không đau ở thân và đo kích thước cậu nhỏ như thế nào gốc của dương vật.

Tôi 29 tuổi. Vấn đề của tôi là không thể giữ được sự cương cứng lâu hơn 30 giây khi sử dụng bao cao su. Tôi không khó có được sự cương cứng nhưng ngay sau khi tôi rời "cô bé" thì độ cương bắt đầu biến mất. Tôi hoặc là không có được cảm giác đủ và thậm chí còn cảm thấy như bị bao cao su chèn ép hoặc bị một cái gì đó khác. Dưa hấu: theo nhiều nghiên cứu dưa hấu được xem như là một siêu thực phẩm tự nhiên giúp tăng cường kích thước 'cậu nhỏ' và kéo dài sự cương cứng ở nam giới. Dưa hấu chứa chất citrulline, vốn chuyển hóa thành arginine gây giãn nở các mạch máu bên trong dương vật. Các quý ông nên ăn dưa hấu mỗi ngày để 'cuộc yêu' có thể kéo dài lâu hơn.

Vào đo kích thước cậu nhỏ như thế nào những ngày đầu sử dụng thì bạn nên tập khoảng 5 đến 10 phút dương vật có thể làm quen.

Theo các chuyên gia Nam khoa trực thuộc Phòng Khám Đa Khoa Đại Việt, hiện tượng dương vật không thể cương được có thể xuất phát từ những nguyên nhân sau.

Không phải nam giới nào cũng nên thực hiện tiểu phẫu kéo dài dương vật, khi nam giới gặp phải những trạng thái như sau thì đo kích thước cậu nhỏ như thế nào nên thực hiện tiểu phẫu kéo dài dương vật nhé. CHU VI TRUNG BÌNH CỦA CẬU NHỎ CÓ QUAN TRỌNG?

Với việc đánh bại Maldives bằng tỷ số 3-0, đoàn quân của HLV Tan Cheng Hoe đang hừng hực khí thế bước vào giải vô địch đông Nam Á trong tháng 11 này

Trong một chương trình truyền hình, nữ nghệ sĩ 46 tuổi thẳng thắn chia sẻ: "Cứ mỗi lần nhìn vào gương và thấy trên mặt có gì không hài lòng, hoặc gặp điều xui ..

Con trai của thợ săn nổi tiếng nhất Ấn độ tiêu diệt con hổ ăn thịt người mang tên T1 sau chiến dịch truy lùng quy mô lớn. – VnExpress

Ferdinand khuyên Mourinho loại Lukaku, Messi ấn định ngày trở lại, Rooney chuẩn bị trở lại tuyển Anh… là những tin đáng chú ý trong bản tin tối ngày 4/11

Theo TASS, một máy bay Boeing 737 chở 173 hành khách trên khoang hiện đang phải bay vòng tròn và chuẩn bị tìm cách hạ cánh khẩn cấp tại Siberia vì một ..

Chủ tịch Hiệp hội taxi đà Nẵng cho biết việc ngừng đón khách là hoạt động tự phát của các lái xe. đây là phản ứng tiêu cực

Tin thế giới 24h: Tổng thống Mỹ Donald Trump vừa rút lại lời đe dọa mà chính ông đưa ra một ngày trước đó về việc cho phép binh lính được điều động đến ..

(Tin thể thao, tin tennis) Trong ngày gặp thất bại ở chung kết giải Men's Futures tại quê nhà Tây Ninh, Lý Hoàng Nam nhận sự động viên rất lớn từ gia đình và cô ..

(Dân trí) – Sáng 4/11, hàng trăm tài xế taxi của nhiều hăng khác nhau ở khu vực Cảng hàng không quốc tế đà Nẵng đình công, không nhận đón khách, buộc ..

Tay vợt số 1 Việt Nam Lý Hoàng Nam (hạng 423 ATP) về nhì ở nội dung đơn nam giải quần vợt nhà nghề Vietnam F5 Futures-Cúp Hải đăng kết thúc ..

(Dân trí) – Khi chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump lần đầu tiên đề nghị Lầu Năm Góc điều binh sĩ tới biên giới phía nam nhằm ngăn người nhập cý với tý ..

Trước mặt hàng trăm người, chiếc xe máy điện thông minh mang lên VinFast Klara sau khi ngâm nước 30 phút "vẫn chạy tốt" đang gây sốt ngay từ khi ra mắt ..

(Dân trí) – Thấy có con trăn lớn bò lên ở mương nước gần nhà, nghi ngờ trăn nuôi của anh trai bị sổng chuồng nên người phụ nữ đến kiểm tra. Tại đây, người ..

Qua tìm hiểu được biết, cô gái nhảy xuống sông Châu Giang, TP Phủ Lý, Hà Nam tự tử đang là sinh viên một trường cao đẳng trên địa bàn tỉnh Nam định. Nạn ..

Xảy ra mâu thuẫn với bạn trai, cô gái 19 tuổi đang mang thai trèo qua lan can cầu Liêm Chính (Hà Nam) và nhảy xuống sông Châu Giang

Nếu nghe được những điều này, rất có thể đó chỉ là một phút thăng hoa thường thấy của chàng trong tình yêu thôi

Gần đây, trên một số phương tiện truyền thông phản ánh cầu Bạch đằng sau khi thông xe có hiện tượng lún vơng, không bằng phẳng, ảnh hýởng đến an toàn ..

TPO – Saddil Ramdani – người vừa bị cáo buộc hành hung bạn gái một cách tàn nhẫn, đã chính thức không còn cơ hội tham dự AFF Cup 2018. Theo đó, LđBđ ..

(Dân trí) – Chiếc xe Mercedes rơi khỏi cầu Chương Dương được lực lượng chức năng tìm thấy lúc hơn 0h ngày 4/11 và nhanh chóng được lai dắt vào bờ sau ..

Kiểm tra chiếc xe Mercedes rơi xuống dưới sông Hồng từ cầu Chương Dương, lực lượng chức năng phát hiện bên trong xe có 2 thi thể nữ giới

Trọng Hoàng và Văn Lâm là những cái tên đầu tiên nói lên cảm giác khó khăn khi sử dụng trái bóng chính thức của AFF Cup 2018

Chiến lược gia người Hàn Quốc tuyên bố công tác chuẩn bị của tuyển Việt Nam đã hoàn thành, sẵn sàng để lặp lại kỳ tích chiến thắng AFF Cup giống nhý 10 ..

(NLĐO) – Trong khuôn khổ chuyến thăm TP HCM chiều 4-11, Thủ tướng Pháp Edouard Philippe đã có cuộc hội kiến với Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thý Thành uỷ ..

ĐT Campuchia dưới sự dẫn dắt của HLV Keisuke Honda còn nhiều cầu thủ chất lượng, hứa hẹn sẽ trở thành đối thủ đáng gờm của Việt Nam tại AFF Cup 2018

Vốn là một nam diễn viên thực lực xuất sắc nhýng Lý Á Bằng lại quyết chí làm giàu bằng kinh doanh. Tuy nhiên, sự thật đã chứng minh, chàng "Lệnh Hồ Xung" ..

Chính quyền Trump hôm 2/11 đã khôi phục các chế tài của Mỹ đối với Iran vốn đã được dỡ bỏ theo thỏa thuận hạt nhân năm 2015, nhýng miễn trừ cho tám q..Tiếng Việt (VOA)

Sát đến dịp năm hết Tết đến, VinFast sẽ chính thức khởi bán mẫu xe tay ga điện vào ngày 17.11.2018 tới với hy vọng đem lại luồng gió mới cho thị trường xe ..

Halico đặt mục tiêu lỗ sau thuế hơn 100 tỷ đồng trong hai năm vì cho rằng người Việt ngày càng chuộng bia rượu nhập khẩu. – VnExpress Kinh Doanh

Chiều nay (3/11), Sở GTVT Quảng Ninh phát đi thông tin báo chí về việc mặt cầu Bạch đằng không êm thuận

Trước việc tài xế phản ánh tình trạng lún trên cầu Bạch đằng (Quảng Ninh), chủ đầu tý khẳng định hiện tượng này đã có từ trước khi thông xe

Kim Bum – Oh Yeon Seo khoe ảnh đi chơi, Song Hye Kyo đăng hình cùng Park Bo Gum chứ không phải Song Joong Ki sau 1 năm ngày cưới

Bộ Quốc phòng Mỹ đã từ chối yêu cầu của Tổng thống Donald Trump điều quân tới biên giới với Mexico nhằm chặn đoàn người di cý tiến về nước nàySoha

Về phản ánh mặt cầu Bạch đằng hơn 7.200 tỷ đồng bị lún, vơng: Sở Giao thông bác bỏ, chủ đầu tý nói sẽ bù vênh

Cầu Bạch đằng nối TP Hải Phòng với tỉnh Quảng Ninh với mức đầu tý hơn 7.200 tỷ đồng, vừa thông xe nhýng đã xuất hiện lún, vơng gây bức xúc

Hàng trăm tài xế taxi đã đình công, không đón khách tại sân bay đà Nẵng vì cho rằng bị Grab, xe dù hoạt động chui chiếm khách

Cùng Malaysia, Myanmar là một trong hai đối thủ đáng gờm nhất của Việt Nam tại bảng A, AFF Cup 2018. Mới đây, tờ Fox Sport Asia đã có bài nhận định về ..

Khoảng 9h ngày 3/11, đôi nam nữ đi xe máy đến cầu Liêm Chính (phường Liêm Chính, TP Phủ Lý, tỉnh Hà Nam) thì xảy ra cãi vã, sau đó cô gái đã nhảy xuống ..

Chạm trán hạt giống số 1 Roman Safiullin (Nga) ở trận chung kết đơn nam giải Việt Nam F5 Futures vào trưa nay (4/11), Lý Hoàng Nam một lần nữa để thua ..

Trong những ngày ở thủ đô Vientiane (Lào) thi đấu trận đầu tiên vòng bảng AFF Cup 2018, tuyển Việt Nam sẽ đóng quân tại một khách sạn thuần Việt với tiện ..

Không phải ngẫu nhiên mà VinFast tự tin khẳng định dòng xe máy điện Klara vừa ra mắt là một chiếc xe "thông minh"

Lá phiếu năm nay có thể khiến đảng Cộng hòa mất quyền kiểm soát ở lýỡng viện quốc hội về tay đảng Dân chủ, những người đang muốn tiến hành điều tra ..

TP – Toàn bộ tình sử của Kim Dung có thể gói gọn là "Ba lần hôn nhân và một cuộc tình trong bóng tối"

Hãy tìm hiểu rõ ràng về triệu chứng gây ho cho bà bầu để phòng chữa hiệu quả Tháng Mười Một 10, 2018

Tiêu đề văn bản QUY ĐỊNH MÃ SỐ, TIÊU CHUẨN CHỨC DANH NGHỀ NGHIỆP GIÁO VIÊN TRUNG HỌC PHỔ THÔNG CÔNG LẬP

Một số tiết mục văn nghệ chào mừng 87 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh (26/3/1931-26/3/2018)

Trận Chung kết bóng chuyền hơi chào mừng 87 năm thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh (26/3/1931-26/3/2018)

Cả đời vất vả chăm lo cho gia đình, 65 tuổi nhưng cô Tào Thị Lý vẫn gắn bó với gian hàng nhỏ tại Bách hóa Nhã Nam, thị trấn Tân Yên, Bắc Giang, không có được chút thời gian để chăm sóc cho sức khỏe của riêng mình. Cuộc sống càng thêm khốn khó và lận đận khi cách đây hơn 6 năm, cô Lý mắc thêm căn bệnh tiểu đường khiến sức khỏe ngày càng giảm sút nghiêm trọng.

Nghe kể là thế, nhưng khi gặp được cô rồi chúng tôi lại rất ngạc nhiên bởi cô còn rất trẻ, giọng nói sang sảng, hào hùng đầy khí thế: "Thế mà người ta đồn là cô mắc tiểu đường, bệnh nặng lắm", tôi tò mò nói.

"Người ta nói đúng đấy cháu, không sai đâu" – cô Lý chia sẻ: "Thời điểm đó là vào khoảng tháng 10/2012, cô tới bệnh viện xét nghiệm máu theo bảo hiểm định kỳ nửa năm một lần. Bác sỹ thông báo kết quả với cô như tiếng sét ngang tai rằng cô bị tiểu đường, đường huyết lên tới 14.7 rồi. Cô không tin, còn cãi lại rằng tại hôm qua có ăn bát dưa bở dầm với đường, ăn nhiều đường nên nó chưa chuyển hóa hết thôi. Ông bác sỹ cười và giải thích với cô rằng "chính vì không chuyển hóa được thì mới là tiểu đường, cô về phải chịu khó ăn kiêng, thể dục và uống thuốc theo đơn, không thì biến chứng lúc nào không biết đâu đấy".

Rồi cô thở dài não nề: "Nhà cô có gen bị tiểu đường, 2 bà chị và cả ông anh nữa bị cũng mấy chục năm rồi, có cả biến chứng nữa nên cô cũng lo . Cô cứ theo đúng lời bác sỹ mà làm, ngày nào cũng uống 2 viên thuốc tây to lắm thì đường huyết hôm đo lại là 4.2. Nhưng cũng chẳng yên tâm được vì đọc tờ hướng dẫn sử dụng thuốc đấy, bao nhiêu là tác dụng phụ nguy hiểm, chỉ sợ nhỡ đâu….",

"Được năm đầu tiên, năm thứ 2 nhưng bước sang năm thứ 3 thì cô bắt đầu bị biến chứng, mắt mờ, mí mắt tê tê, rồi đến cả bàn tay và chân cũng bị tê bì, bắp chân còn liên tục bị chuột rút, rất khó chịu. Da dẻ từ ngày đó cũng xấu lắm, xạm hết cả lại, vành mũi còn có một vệt đen như mình đang đeo cái gì trên mũi. Rồi huyết áp thất thường theo, ngày nào cô cũng uống đều sáng một viên, tối một viên mà huyết áp toàn 150-155 thôi."

"Bị biến chứng thế này nên cô sợ lắm, ra nhà thuốc quen hỏi xem có loại nào giúp giải quyết biến chứng hay không thì họ giới thiệu cho sản phẩm BoniDiabet của Canada. Họ bảo BoniDiabet ngoài thảo dược là dây thìa canh, mướp đắng, lô hội, hạt methi…nó còn là sản phẩm duy nhất bổ sung nguyên tố vi lượng là Magie, kẽm, selen, crom, acid alpha lipoic rất tốt với biến chứng tiểu đường. Tin tưởng nhà thuốc nên cô cũng mua về dùng đều đặn cùng với thuốc tây", cô Lý vui vẻ kể lại.

"Còn hơn cả mong đợi cháu ạ" – Cô Lý hào hứng: "Chỉ độ khoảng 2 tháng thôi tất cả biến chứng tê bì chân tay, mắt mờ hay chuột rút đều thuyên giảm rõ ràng, thậm chí có thể nói là không còn nữa. Ngay cả da dẻ cũng sáng ra, hồng hào hẳn lên, vành đen trên mũi cũng mất. Đường huyết lúc nào đo cũng chỉ hơn 5 thôi, thấy bệnh ổn định nên cô mới hỏi anh dược sĩ ở nhà thuốc tây rằng có thể ngừng BoniDiabet không thì anh ấy lại bảo có, thành ra cô ngưng luôn. Nào ngờ 3 tháng sau đi đo lại đường huyết đã lên tới 7.1 rồi, sợ quá, chỉ lo là lại gặp biến chứng nên cô dùng lại ngay BoniDiabet."

"Mà cô cũng không giải thích được tại sao dùng BoniDiabet người lại gọn gàng hơn hẳn, trước vòng bụng lúc nào cũng 90-100 mà giờ chỉ còn 80 đến 85 là cùng, người khỏe mạnh, đi lại nhanh nhẹn hoạt bát hẳn. Huyết áp từ ngày đó cũng rất đẹp chỉ 110 -120 thôi mặc dù bây giờ 1 viên thuốc huyết áp cô bẻ làm 3 phần, mỗi sáng chỉ uống có 1/3 thôi chứ không cần phải uống 2 viên như trước nữa. Mà ngay cả 2 viên thuốc tây trị tiểu đường, sau nhiều lần đi khám đường huyết đều chỉ 5.1 – 5.2 nên bác sỹ cũng giảm xuống chỉ cho cô dùng có 1 viên thuốc tây nhỏ xíu nữa thôi. Các cháu biết không, trước đây mỗi ngày cô phải uống cả vốc thuốc nào là huyết áp, tiểu đường, bổ mắt, bổ gan, canxi…thế mà dùng thêm BoniDiabet cô cũng bỏ được đến ¾ rồi đấy. "

Chúng tôi không khỏi kinh ngạc trước hiệu quả mà BoniDiabet đã mang lại, thầm vui mừng vì từ nay những người bị bệnh tiểu đường sẽ có thêm niềm hi vọng mới.

Sản phẩm BoniDiabet đã được kiểm nghiệm lâm sàng tại BV y học cổ truyền Hà Đông, kết quả tốt và khá chiếm tỷ lệ cao 96,67%

Điện thoại tư vấn: 0931.084.084 – 024 3760 6666 – 024 3766 2222 – 0984 464 844 (Giờ hành chính: từ 8h-12h sáng và 1h30 phút – 5h30 phút chiều

Tháng này có game nào hay để chơi hay không? Có đấy nhé, đảm bảo với top game free cho Android hay và hấp dẫn […]

Ngồi uống cafe ngắm phố, đọc tin game mới nhất. Tay cầm iPad tải game và chơi game mobile online hot nhất hiện tại.

--- Chọn loại sản phẩm --- Dụng cụ đo Mitutoyo Thước Đo khoảng cách Bằng Lazer Máy Tiện Ren Ống Dụng cụ điện Bosch -Makita Máy Thủy Bình Thiết bị đo & kiểm tra KL Máy thủy bình Laser Bộ đàm Súng đo nhiệt độ bằng Laser Dụng cụ cắt gọt Nachi - Japan Búa thử Bê Tông Thước đo bánh xe Đồng hồ đo điên Kyoritsu - Nhật MÁY UỐN ỐNG KÍCH THỦY LỰC MÁY KHOAN TỪ

Là sự kết hợp của bốn hương vị Trà nổi tiếng nhất và bán chạy nhất nằm trong hộp thiếc sang trọng, BST Trà vàng tứ vị – AHMAD là sản phẩm không thể bỏ qua với những chuyên gia và người sưu tập trà.

BST Trà vàng tứ vị – AHMAD bao gồm bốn loại Trà Bá tước Anh Quốc, Trà No.1 Anh Quốc, Trà Buổi sáng Anh Quốc và Trà Darjeeling đảm bảo có thể thưởng thức vào những thời điểm khác nhau tùy theo tâm trạng, có thể dùng được cho cả những người yêu thích trà lâu năm lẫn những người mới uống trà muốn thử nhiều loại trà khác nhau, bởi tất cả đều được lựa chọn kỹ càng bởi sự cân bằng và tinh tế trong từng hương vị.

Chất lượng nước được sử dụng có ảnh hưởng đến chất lượng của trà. Luôn sử dụng nước khoáng để mới đun để pha trà. Đun nước đến nhiệt độ được đề nghị bằng ấm điện hoặc đun trên bếp.

Khi nước sôi, nên rót ngay lập tức nước vào ấm đã có sẵn trà. Giữ ấm trà được đậy kín để giữ nhiệt. Ủ trà trong 5-7 phút. Khi trà được ủ xong, bạn nên rót trà ra cốc, bỏ phần bã trà và khuấy nhẹ.

Tất cả các loại trà trong BST Trà vàng tứ vị Anh quốc đều có thể được sử dụng vào mọi thời điểm trong ngày, có thể thêm sữa khi thưởng thức.

Tại sao lại gọi là gốm sứ Bát Tràng mà không phải là địa danh khác, bởi vì làng nghề gốm sứ Bát Tràng tại Hà Nội đều được mọi người biết đến với đại danh nổi tiếng thu hút nhiều khách du lịch với những sản phẩm gốm sứ truyền thống.

Những sản phẩm gốm sứ như ấm trà, cốc quà tặng , lo hoa bát tràng ,… ở làng gốm này đã trở thành thương hiệu dường như không thể nhầm lẫn với sản phẩm nơi khác được.

Những sản phẩm gốm sứ Bát Tràng được người đời biết đến từ những thế kỉ 19,20 với những sản phẩm gốm sứ chất lượng tốt và những nét truyền thống văn hóa lâu đời. SẢn phẩm gốm sứ tại Bát Tràng có nhiều mẫu mã đa dạng kiểu cách và màu sắc những vị khách du lịch thăm quan có thể thỏa thích ngắm và chọn lựa cho mình những sản phẩm yêu thích về làm kỉ niệm. Có nhiều sản phẩm gốm cổ Bát Tràng đang được lưu trữ tại một số bảo tàng lớn trên thế giới như viện bảo tàng Royaux (Bỉ), viện bảo tàng Guimet (Pháp),...

Khi bạn đến thăm quan tại các xưởng các cửa hàng bày bán và sản xuất những sản phẩm gốm sứ co gì không hiểu sẽ được giaỉ thích từ những người dân xung quanh đó, một nét văn hóa mà ai cũng thích mỗi khi tới đây. Khách thăm quan không hcir được thăm quan mở rộng vốn hiểu biết về làng gốm sứ bát tràng còn được thỏa thích sáng tạo nghịch và tạo ra những sản phẩm quà tặng gốm sứ sứ theo ý của riêng mình qua các dịch vụ tô, vẽ, nặn,… Sự trải nghiệm thú vị này chắc chắn sẽ mang lại nhiều niềm vui và bổ ích cho du khách khi tìm hiểu về truyền thống làm gốm của làng nghề nổi tiếng này.

Trải qua bao thăng trầm của thời gian, giữa cuộc sống đương đại nhiều sôi động, làng nghề truyền thống gốm sứ Bát Tràng vẫn giữ nguyên được nét đẹp, nét tinh hoa vốn có. Những sản phẩm ấy được sinh ra bằng đất Việt, dần phát triển trên lãnh thổ Việt Nam và được thổi vào đó tâm hồn của con người Việt ta từ xa xưa cho tới giờ. Chúng là một nét đẹp về truyền thống văn hóa, là tinh hoa của dân tộc đã lưu truyền từ đời ông cha gửi gắm đến ngày nay

2: Thể hiện văn hóa like của bạn. Dành 1 giây để like và share bài viết chính là động viên và ủng hộ những sản phẩm đáng giá cho bạn.

Cộng đồng AZ Việt được thành lập vào tháng 1/2015 nhằm mục đích chia sẽ, thảo luận các tri thức, kiến thức tổng hợp trong cuộc sống.

- Họ và tên: Phạm Quang Tùng - Ngày tháng năm sinh: 15/01/1977 - Quê quán: Vĩnh Bảo - Hải Phòng - Chỗ ở hiện nay: 39/27 Đoàn Trần Nghiệp - Nha Trang - Điện thoại cơ quan: 058.831149.254 - Điện thoại nhà riêng: 058.6555883 - Địa chỉ email và nick name: phamquangtung1977@yahoo.com - Điện...

Hôm nay ĐẠI ẤN COMPANY xin chia sẻ cho quý khách hàng một số thông tin và tmột vài lưu ý khi dùng máy hút bụi công nghiệp – một dòng máy hút bụi công suất cao, lực hút mạnh và tốc độ vệ sinh nhanh hơn. Hãy cùng ĐẠI ẤN hiểu rõ hơn về dòng máy hút bụi này nhé.

Nghe đến từ " công nghiệp " thì chắc các bạn cũng hình dung ra được nó hoạt động ở đâu rồi chứ. Đúng vậy,vì công suất hút bụi lớn, hiệu quả làm sạch nhanh và tiết kiệm điện tối đa nên các loại máy hút bụi công nghiệp rất phù hợp để sử dụng trong các công ty hoạt động trong lĩnh vực dịch vụ vệ sinh công nghiệp và thương mại,Các công ty xây dựng,xử lí chất thải,may mặc..v.v..

Một số Lưu ý : vì máy hút bụi công nghiệp chỉ hút khô thì môi trường được sử dụng nhiều nhất là các văn phòng, các công ty chế biến gỗ, công ty làm bánh…. nơi có lượng bụi phát sinh nhiều. Các công ty vệ sinh cũng hay dùng loại máy hút bụi công nghiệp này để phục vụ cho dịch vụ giặt thảm văn phòng. Nếu chất thải của công ty bạn có thêm dung dịch tràn như nước hoặc hóa chất… thì bạn nên mua loại vừa hút bụi vừa hút nước sẽ tốt hơn.

Theo các chuyên gia về máy hút bụi, những bệnh thường gặp với máy hút bụi: không hút, kêu to, cháy môtơ, lỗi mạch điện… đa phần lỗi là do sử dụng không đúng cách. Vì vậy, trước khi bắt đầu hút bụi bạn phải chắc chắn đã kiểm tra máy thật kỹ và chuẩn bị đầy đủ phụ kiện như ở P1 chúng tôi đã hướng dẫn. Khi hút bụi bạn cũng cần tuân thủ quy trình hút bụi để bảo đảm an toàn và máy đạt hiệu quả tối đa.

Sau khi cắm phích điện vào ổ cắm, tránh để dây điện bị rối, bật công tắc trên máy thì chúng ta bắt đầu hút bụi.

ĐẠI ẤN COMPANY luôn tự hào là nhà cung ứng dịch vụ vệ sinh chuyên nghiệp đáp ứng được mọi yêu cầu của khách hàng. Với đội ngũ nhân viên tận tâm, máy móc và các phương tiện hỗ trợ chuyên dụng hiện đại khách hàng có thể hoàn toàn yên tâm khi sử dụng dịch vụ của chúng tôi.

ĐẠI ẤN COMPANY xin thông báo tuyển dụng một số vị trí công việc sau : 1. Vị trí cần tuyển dụng: Nhân viên kế Toán : 1 Nhân viên kinh doanh : 2 Nhân viên Sale : 1

Có thể nói, vai vai trò của máy chà sàn đối với doanh nghiệp là hết sức to lớn và không có lý do gì khiến bạn chần chừ trong việc đầu tư loại máy vệ sinh này cho công ty của mình. Dưới dây là những lợi ích thiết thực khi doanh nghiệp sở hữu máy chà sàn.

Máy hút bụi công nghiệp là thiết bị vệ sinh dùng để làm sạch các khu vực như: văn phòng, nhà máy, sân bay, công xưởng và các cửa hàng, siêu thị lớn. Chúng hoạt động gần giống với máy hút bụi dân dụng nhưng thường có chất lượng tốt hơn và khả năng làm sạch nhanh hơn. Nói chung, máy hút bụi công nghiệp có thiết kế lớn và chắc chắn hơn, thời gian hoạt động lâu hơn máy hút bụi dùng trong gia đình. Đặc điểm này chính là lý do tại sao chúng rất có lợi cho các chủ doanh nghiệp.

Tết đến là dịp mà mọi người cùng nhau sửa soạn, dọn nhà để đoàn viên và đón xuân sang. Sắm một chiếc máy hút bụi LongLife mới cũng là một gợi ý hợp lý để rút ngắn thời gian lau chùi, vệ sinh nhà cửa. Những mẫu máy hút bụi thương hiệu LongLife với công nghệ lọc bụi thông minh, thiết kế hiện đại, sang trọng, hút bụi nhanh - khỏe cũng như giá thành rẻ, xứng đáng sẽ là sản phẩm mà bạn nên mua nhất trong dịp Tết này.

Một chiếc máy hút bụi công nghiệp có thể làm việc tương đương hàng chục người được coi là giải pháp mang lại sự tiết kiệm, hiệu quả và nâng cao tính chuyên nghiệp. Có mặt tại thị trường Việt Nam chưa lâu nhưng Longlife đã nhanh chóng khẳng định vị thế của mình. Có thể nói, thương hiệu máy hút bụi công nghiệp Longlife với công nghệ sản xuất hoạt động từ Italia này là lựa chọn được ưa chuộng bậc nhất trong số những thương hiệu thiết bị vệ sinh công suất lớn hiện nay.

máy chà sàn công nghiệp LongLife sở hữu. Chăm sóc và bảo vệ sức khỏe chính là một trong những công dụng tuyệt vời máy sở hữu.

Máy hút bụi công nghiệp Longlife của ĐẠI ẤN COMPANY – chính là câu trả lời của chúng tôi cho câu hỏi "Máy hút bụi công nghiệp giá rẻ loại nào tốt?" của khách hàng khi đến công ty để chọn mua sản phẩm này. Tại sao chúng tôi lại khẳng định điều đó?

Một chiếc máy chà sàn Ià PC,Longlife... sẽ đi cùng rất nhiều những loại phụ kiện và làm thế nào để xử lý những phụ kiện đó phù hợp nhất không phải ai cũng biết. Dưới đây là một số thông tin ĐẠI ẤN giúp bạn có thể biết được khi nào cần thay phụ kiện cho máy chà sàn.

Vệ sinh nhà xưởng, siêu thị hay những không gian công nghiệp lớn luôn là bộ phận cần rất nhiều nhân lực. Sự hỗ trợ của những thiết bị vệ sinh như máy chà sàn liên hợp mang đến bước đột phá khi chỉ với số lượng nhân viên tối thiểu mà hiệu quả công việc vẫn được đảm bảo. Máy chà sàn công nghiệp là một trong những thiết bị vệ sinh không thể thiếu trong mỗi doanh nghiệp bởi lợi ích mang lại là rất lớn.

Máy phun rửa áp lực cao là thiết bị hỗ trợ đắc lực trong các cơ sở rửa xe hiện nay. Thậm chí thời gian gần đây dòng sản phẩm này dần trở nên phổ biến trong các doanh nghiệp và gia đình.

Máy hút bụi đang là thiết bị ngày càng trở nên phổ biến trong mỗi gia đình,công xưởng bởi sự tiện lợi trong việc dọn dẹp vệ sinh nhà cửa. Thương hiệu Longlife với gần 100 năm tồn tại đã chinh phục khách hàng trên toàn thế giới bằng những sản phẩm gia dụng, công nghiệp có chất lượng đỉnh cao. Máy hút bụi Longlife chính là một trong những dòng sản phẩm được đặc biệt ưa chuộng với người tiêu dùng Việt Nam suốt nhiều năm qua.

Những loại máy hút bụi nhà xưởng thường được thiết kế chắc chắn hơn và độ bền cao đáp ứng yêu cầu sử dụng trong môi trường công nghiệp. Thiết bị vệ sinh này đã giúp cho những vấn đề như phải vệ sinh thường xuyên, phương pháp truyền thống không hiệu quả và tốn kém.

Những thiết bị vệ sinh công nghiệp đang ngày càng phát huy tác dụng trong công tác làm sạch những không gian lớn. Mua một chiếc máy chà sàn liên hợp vài chục triệu khiến nhiều doanh nghiệp băn khoăn không biết đây có là sự đầu tư thực sự cần thiết? Đầu tư sản phẩm này có lãng phí hay không? Hôm nay,ĐẠI ẤN xin giải đáp băn khoăn trên cho quý khách hàng thân yêu của chúng tôi.

Hôm nay ĐẠI ẤN sẽ giúp quý khách hàng hiểu rõ hơn cách thức hoạt động của máy chà sàn đơn và những nguyên tắc an toàn cần ghi nhớ trong việc sử dụng chúng để đem lại hiệu quả cao cũng như an toàn cho mọi người.

Hôm nay ĐẠIẤN COMPANY xin giới thiệu cho quý khách hàng một sản phẩm máy hút bụi đến từ TAIWAN nhỏ gọn nhưng đầy tiện lợi,đó chính là MÁY HÚT BỤI CÔNG NGHIỆP SANCOS 3238 W 77.

Chào năm 2018, ĐẠI ẤN COMPANY mở đợt khuyến mãi chưa từng có nhằm cám ơn quý khách hàng tin dùng sản phẩm của chúng tôi,nhiều khuyến mãi hấp dẫn và quà tặng kèm theo khi mua một sản phẩm bất kì trực tiếp bên ĐẠI ẤN, quá HOT đi các bạn ơi. khuyến mãi lại còn áp dụng từ 1/1/2018 đến hết ngày 15/2/2018. Nhanh tay nhanh tay nào

Vidéo : TNTT & Giới Trẻ Ephata Giáo xứ dâng hoa Đức Mẹ nhân ngày GX hành hương kỷ niệm 100 năm Đức Mẹ hiện ra tại Fatima

Thiệp mời tham dự lễ phong chức Phó Tế Vĩnh Viễn_Giang Minh Đức_TB 07.10.2017_ND de Paris - Giang Minh Đức

Thánh Lễ Nhậm Chức của Cha Tân Chánh xứ Gilbert Nguyễn Kim Sang chúa nhật 10/09/2017 - Trần Văn Cảnh

Tổng Giáo Phận Paris tán dương công đức của Đức Ông Giuse Mai Đức Vinh - Giám Đốc Giáo Xứ - Nguyễn văn Thơm

Giáo Xứ Paris cử hành trọng thể kỷ niệm 70 năm thành lập và lễ Thánh Giuse bổn mạng Giáo Xứ - Lê Đình Thông

Hình : Giáo Xứ hành hương lãnh ơn Toàn Xá Năm Thánh tại Vương Cung Thánh Đường Đức Mẹ Hằng Cứu Giúp - 29/05/2016

Vidéo Thánh Lễ Truyền chức Phó Tế Vĩnh Viễn cho Thầy Phêrô Cao Trọng Nghĩa Tại Vương Cung Thánh Đường Notre Dame de Paris

Phỏng vấn RFI ngày 08/11/2018 nhân dịp 100 năm kết thúc Thế chiến thứ nhất (1914-1918) - Lê Đình Thông

Tổng thống Pháp Emmanuel Macron Mong Muốn Cải Thiện Mối Quan Hệ Giữa Nhà Nước Và Giáo Hội - Lê Đình Thông

Đức Thánh Cha Phanxicô chấp thuận tiến hành án phong chân phước cho triết gia Blaise Pascal - Lê Đình Thông

ăm nay, GTT có cơ duyên hội ngộ tại Strasbourg, một thành phố nổi tiếng tại Pháp và Âu Châu. Nhất nữa, Trung Tâm Văn Hóa Thánh Thomas (số 2, đường Carpe Haute) cũng là địa điểm tổ chức các khóa đào tạo, hội thảo, gặp gỡ của nhiều Hội Đoàn. Thoải mái và yên tĩnh

Chúng tôi, từ muôn phương đã tụ họp về đây, ngày lễ Thăng Thiên (25/05/17) vào lúc 17 giờ. Thánh Lễ, cao điễm của những cuộc hội thảo, do cha Tổng Tuyên Úy Gilbert Nguyễn Kim Sang chủ tế. Chúa về trời, nhưng vẫn còn ở với đoàn con cho tới ngày cánh chung.

Sau đó là chương trình gặp gỡ làm quen, chọn Ban Chủ Tọa – Ban Thư Ký – Chia Nhóm. Việc chia nhóm quan trọng, vì sau mỗi đề tài, mỗi nhóm đúc kết lại câu hỏi của Thuyết trình viên, rồi trình bày lại trong hội thảo chung. Năm nay, vì là đề tài TÌNH YÊU, nên các cặp gia đình trẻ không có cơ hội tụ lại cùng nhóm (hic…hic…). Rứa là ‘ chia uyên rẽ thúy ‘ rồi, cha LTS ơi !

Cha Tổng Tuyên Úy cũng giải thích tại sao GTT năm nay lại nhóm họp tại thành phố Strasbourg. Lý do đơn giản là không kiếm được địa điểm vùng phụ cận Paris. GTT cũng nhường lại Trung Tâm Ánh Quang Thiên Chúa (La Clarté de Dieu, Orsay) cho các bạn Trẻ. (Có khoảng 110 bạn tham dự.Chủ đề : TÔI Là AI. Cha J.de Longeaux đã chia xẻ đề tài chung cho các bạn trẻ : THẦN HỌC THÂN XÁC (Théologie du Corps) trong mấy ngày hội thảo).

Chương trình gặp gỡ lần thứ XVII của GTT kỳ này, chúng tôi cùng chia xẻ ba đề tài về Tông Huấn Amoris Laetitia :

- Niềm vui của Tình yêu nơi Cộng Đoàn và Gia Đình qua quá trình 40 năm sinh hoạt của Tuyên Úy Đoàn VN tại Pháp (do Thày Phạm Bá Nha, chủ bút báo GXVN trình bày).

- Niềm vui của Tình Yêu qua lòng sùng kính Đức Mẹ và kỷ niệm sứ điệp 100 năm tại Fatima (do cha Hà Quang Minh, nguyên Tổng Tuyên Úy các CĐ VN tại Pháp)

Tông huấn dài 260 trang, gồm 9 chương, 325 tiểu mục, được công bố 18 tháng sau kỳ họp của Thượng Hội Đồng Giám Mục về Gia Đình. ĐGH ký Tông Huấn vào ngày 19/3/2016, ngày lễ Thánh cả Giuse, được công bố trong năm thánh của lòng Thương Xót Chúa, nhằm thể hiện sự tuân giữ luật lệ trong tinh thần bao dung. Tông huấn không đưa ra các qui định chung về việc những người ly hôn tái gía được rước lễ, nhưng đề cập đến việc châm chước một số trường hợp. Một sự thuận lý của lòng thương xót muc vụ (logique de la misericorde pastorale).

Tông huấn cũng có những thách đố, dù hoàn toàn có tính cách mục vụ và luôn tôn trọng truyền thống của Hội Thánh về gia đình, nhưng oái oăm là những tin đồn do các phương tiện của giới truyền thông xã hội tung ra (mass-media). Điều này chúng ta cũng không nên quá bi quan. Đức Phanxicô cũng thường nói tới sự khô cằn của con tim, não trạng tiêu cực, bôi nhọ, bóp méo thông tin (désinformation), phỉ báng …của thời đại này

Chủ đề của Tông Huấn là trình bày niềm vui tình yêu trong đời sống gia đình, dẫu phức tạp và không nhằm giải quyết vấn nạn gia đình và hôn nhân. Tông Huấn bao gồm 9 chương và 325 số , trình tự như sau : nhập : (số 1 – 7)

Tông huấn nhắn nhủ chúng ta : xem xét và hành động , nhằm loan báo Tin Mừng, dù mỗi nhà mỗi cảnh. Những giáo huấn về đời sống hôn nhân và gia đình của các vị Giáo Hoàng gần với thời đại chúng ta, từ Đức Piô 11, Piô 12…Phanxicô luôn được cẩn trọng. Chúng ta thử phân tích một vài điểm quan trọng qua 9 chương nói trên :

Nét đẹp gia đình (Thánh Vịnh 128) phản chiếu nét đẹp của Chúa Ba Ngôi. Hãy loan báo Tin Mừng vá ánh sáng Tình Yêu. Tuy nhiên, cũng không quên đau khổ và nước mắt, và loan báo Tin Mừng của Đức Kitô.

- Những thực trạng của hôn nhân (từ số 21-51), Ngày nay , chúng ta ý thức về tương quanh ngôi vị và sự san sẻ trách nhiệm, nhưng người đương thời hướng tới hưởng thụ hơn là nỗ lực hy sinh. Nhiều chính phủ chủ trương hạn chế sinh sản, triệt sản, phá thai nhưng không tạo ra những thuận lợi cho việc kiến tạo gia đình, tạo công ăn việc làm cho các bạn trẻ. Không kể những khó khăn gây ra do nghèo đói, chiến tranh, di dân. Nói gì hơn thân phận các thiếu nhi, các người khuyết tật, cao tuổi…

- Những thách đố (từ số 52-57) : những thái độ tự do, dân chủ. Ham hưởng thụ hơn là nỗ lực hy sinh , rồi những cảnh nghèo đói, chiến tranh, tệ nạn xã hội… không dành thời giờ cho nhau, cho con cái. Không kể thân phận đau khổ của người phụ nữ (bạo hành, khai thác tình dục, buôn bán thân xác), cũng như nam giới (sự vắng mặt thê lý, tình cảm, tri thức và tinh thần trong đời sống gia đình).

Chúa khơi lại ý thức hôn nhân (Matthêu 6,12 : đặc tính bất khả phân ly), ơn cứu độ và hình ảnh gia đình trong Hội Thánh : Hôn nhân là một ân huệ tốt đẹp của Chúa, giao ước giữa Thiên Chúa và nhân loại

Các gia đình không những nên được phúc âm hóa, mà họ còn phải rao giảng phúc âm nữa. Tông huấn nói tới việc chuẩn bị hôn nhân cho các cặp đính hôn, đồng hành với họ trong các năm đầu cuộc sống hôn nhân của họ, trong đó có vấn đề làm cha mẹ có trách nhiệm.

Tông huấn cũng nhắc tới việc đồng hành với những người bị bỏ rơi, ly thân hoặc ly dị. Nó làm nổi bật sự đau khổ của con cái trong các hoàn cảnh tranh chấp, do đó, chúng ta cần ủy lạo và giúp họ củng cố tình yêu của họ, giúp hàn gắn vết thương.

Ngoài ra, chúng ta cũng phải lưu tâm tới những cuộc hôn nhán dị giáo, dị chủng. Liên quan tới các gia đình có thành viên là người có khuynh hướng đồng tính luyến ái, Tông huấn xác nhận sự cần thiết phải tôn trọng họ và kiềm chế sự kỳ thị bất công, gây hấn hay bạo động.

Cha mẹ cần phải đào luyện con cái về đạo đức, học tập kỷ luật, hiện thực kiên nhẫn, giáo dục giới tính, truyền thụ đức tin. Nói rõ hơn, cuộc sống gia đình như một bối cảnh giáo dục : giúp con cái lớn lên trong tự do, trưởng thành, có kỷ luật và thực sự tự lập.

Chương này là lời mời gọi hướng tới lòng thương xót và biện phân mục vụ trong những hoàn cảnh không hợp qui. ĐGH sử dụng ba động từ quan trọng: hướng dẫn, biện phân và hội nhập. Cần có sự tiệm tiến trong việc chăm sóc mục vụ, kêu gọi sự thuận lý của lòng thương xót, mời gọi các mục tử trong Hội Thánh hãy lắng nghe họ một cách mẫn cảm và thanh thản, thành thực muốn tìm hiểu cảnh ngộ của họ, hầu giúp họ sống cuộc sống tốt đẹp hơn và nhìn nhận chỗ đứng thích đáng của họ trong Hội Thánh.

Chương này dành cho linh đạo hôn nhân và gia đình, một linh đạo ‘kết thành do hàng ngàn cử chỉ nhỏ mọn, nhưng có thực chất‘, tiến bước trên con đường Chúa muốn để dẫn đưa chúng ta tới đỉnh cao của việc kết hợp huyền nhiệm, dưới ánh sáng Phục Sinh.

Tựu trung, Tông huấn tìm cách khẳng định không phải ‘gia đình lý tưởng' mà là một thực tại hết sức phong phú và phức tạp của đời sống gia đình. Một cái nhìn cởi mở, tích cực sâu xa, bằng sự quan tâm mục vụ đối với thực tại. Theo đó, ngôn ngữ của Tông Huấn là ngôn ngữ của kinh nghiệm và hy vọng.

Đúc kết của 5 nhóm qua câu hỏi của đề tài I : làm sao tôi có thể loan báo Tin Mừng trong đời sống của gia đình tôi dưới ánh sáng của Tông Huấn ?

Nhóm 1 : Cần nhẫn nhục và chấp nhận cá tính khác biệt của nhau. Và trong tương quan thường nhật, hãy dùng lời đối thoại, âu yếm, ngọt ngào, và phải hợp thời và đúng lúc. Biết tha thứ, làm gương sáng, giúp nhau làm đẹp cuộc sống. Các bạn hãy quan tâm đến nhau, chia sẻ vui buồn trong cuộc sống phức tạp này. ĐỂ CÙNG THĂNG TIẾN TRONG CUỘC SỐNG HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH : Sống Đạo và thực hành Đạo.

Nhóm 2 : Sống cuộc sống đạo hàng ngày, để làm gương sáng cho gia đình mình , cho vợ chồng, con cái, và đương nhiên luôn cầu nguyện cho những người chung quanh mình bằng đối thoại và biết hòa đồng, hầu có thể giúp đỡ và trợ lực với nhau hơn trong cuộc sống.

Nhóm 3 : Các bạn hãy tín trung với lời hứa với chồng, vợ và con cái. Nhằm lấy lại sự tin tưởng cho nhau, xin hãy quyết tâm từ bỏ những sai lầm vướng phải : bồ bịch, nhậu nhẹt, bài bạc…

Nhóm 4 : ‘giới thiệu Chúa‘ qua đời sống gia đình : làm gương lý tưởng là cho đi, yêu thương, dưới ánh sang của lòng Thương Xót Chúa. Cầu nguyện cho xóm làng và dành nhiều thời gian để nâng đỡ, lắng nghe, đồng hành. Cũng không bao giờ quên hướng dẫn con em khi còn nhỏ, nhất là hình ảnh đa văn hóa như hiện nay.

Nhóm 5 : Anh chị em đề nghị trước hết phải TU THÂN : trau dồi đới sống đức tin của chính mình và từng cá nhân trong gia đình. Đặc biệt là cha mẹ phải làm gương lành cho con cái noi theo. TỀ GIA : Trong gia đình , phải có sự hiện diện của TC trong đời sống hàng ngày, cụ thể nhất là 3 yếu tố:

- Đồng Hành : Vợ chồng với nhau (hòa thuận, tha thứ và tin tưởng). Cha mẹ với con cái (giáo dục, rao ruyền đức tin).

- Phân định : Biết tìm hiễu nhau, để thông cảm và đối thoại với nhau, nhằm tìm ra giải pháp thích đáng, hầu giúp gia đình thăng hoa trong Đức Tin.

- Hòa nhập : sống hòa nhập với giáo xứ và Hội Thánh, lấy Đức Tin làm nền tảng GĐ. Noi gương GĐ Thánh gia

ĐỀ TÀI 2 : Niềm Vui của Tình Yêu nơi Cộng Đoàn và Gia Đình qua quá trình 40 năm sinh hoạt của Tuyên Úy Đoàn VN tại Pháp (do thầy Phạm Bá Nha, chủ bút báo GXVN Paris)

Chúng tôi cảm khái với bài thơ « Đôi Dép » của ông Trần Trung Kiên, xin được viết lại nguyên văn, bạn nhá :

Chữ khập khiễng, khiến người viết … nhưng lại, biết bao cảm động : Còn gì cho nhau, ngoài niềm thủy chung vô bến hạn, ngoài những gì lo toan cho dòng đời trước mặt, không kể những ưu tư cho một quê hương bên trời thương nhớ, nhất là khi họ ra đi sau cơn quốc nạn 1975.

Thầy đặc biệt quảng diễn chương 4 của Tông huấn : đó là bài ca tình yêu của thánh Phaolô gửi Giào Đoàn Corinthô : soi sáng tình yêu hôn nhân, chìa khóa của các gia đình (I Corinthô 13,4-7), nhằm bảo vệ yêu thương của cặp vợ chồng.

1/Lòng yêu thương tha thứ mọi sự (số 105, 111 và 113), đối nghịch với hận thù. Hai bên phải quảng đại, hy sinh. Hiểu biết chính mình trước, dễ tha thứ cho người bạn lòng.

2/Lòng yêu thương hân hoan với người khác (số 109-110) : cho đi dễ dàng, tự nguyện mà không lấy lại. Cho đi hạnh phúc vui vẻ hơn nhận lại.

3/Lòng yêu thương tin tưởng (số 114-115) : không nói dối, lừa đảo, nghi ngờ, khép kín, theo dõi hay kiểm soát.

4/Lòng yêu thương hy vọng (số 116-117) : thảng hoặc có những sai ầm, tật xấu…khi về chung sống, thì vẫn hy vọng cải thiện nhau, hoàn hảo nhau hơn.

6/Tình yêu lớn lên giữa đôi lứa (số 120-122) : tình yêu được thánh hóa, phong phú và đầy ơn thánh qua bí tích hôn nhân, kèm theo bổn phận nâng đỡ nhau. Giáo dục con cái nhân bản và đạo đức.

7/ Chia sẻ suốt đời (số 123-125) : sự bền vững manh nha từ cuộc sống, cộng thêm cuộc sống hôn nhân Công giáo. Cả đời mãi mãi bên nhau, không thoái thác.

9/Đối thoại (số 136-141) : đây là đề tài chủ yếu, cổ võ lòng yêu thương. Đây là kết quả của thời gian, khích lệ, kiên nhẫn lắng nghe nhau, nhất là những gia đình dị chủng và nhiều tôn giáo. Đối thoại trong yêu thương, bình tĩnh. Yêu thương và rộng mở, quan tâm lẫn nhau.

Phải nói ĐGH Phanxicô quan tâm nhiều tới Gia đình.Những cặp nào xa Chúa, ngài càng đến gần. Đi đâu ngài cũng dành thời giờ gặp các gia đình.

- Chủng viện thứ nhất, đệ tử viện thứ nhất, trường sư phạm thứ nhất là gia đình công giáo. Không vị giám mục nào tài ba, chuyên môn đến đâu có thể thay thế cha mẹ được (Hồng Y Nguyễn văn Thuận).

- Không trường nào dạy dỗ con, làm ích cho con hơn hồi con được ngồi dưới chân thầy mẹ (Thánh GH Gioan XXIII).

- Con thương mẹ tuổi già sức yếu, nhưng không có mẹ, thì lấy ai phục vụ hay hơn. Hai mẹ con lưng tròng. Mẹ nói : từ nay mẹ ở bên con tới suốt dời ( Thánh Gioan Don Bosco và bà mẹ Margarita). Thánh Bosco mồ côi cha từ nhỏ. Ngày ngài nhập tu, bà mẹ phải bán áo cưới để may áo chùng thâm cho con. Về sau, Thánh nhân mua cho mẹ chiếc áo mới; nhưng bà không mặc, mà đã bán, phụ với tiền bếp cho trẻ mồ côi.

- Đức Cha Sarto (sau là ĐGH Piô X) : ngày ngài thụ phong Giám Mục, đã về với Mẹ để khoe nhẫn GM. Bà mẹ đưa bàn tay nhăn nheo úp lên tay con và nói : Nếu không có nhẫn nghèo nàn này thì làm sao có nhẫn Giám mục của con.

- Thánh GH Gioan Phaolô II đã nói : ''Biết bao người và biết bao giáo dân tìm cách hoàn hảo trong ơn gọi hôn nhân. Và nhiều người muốn thánh thiện trong bậc vợ chồng. Quả vậy, con cái là vườn xuân đem lại hạnh phúc và nguồn sinh lực cho gia đình. Hãy chăm bón và nuôi dưỡng ơn gọi bậc vợ chồng'' . Nhiều vị muốn thánh hiến trong bậc vợ chồng.

- Sinh con không phải đáp lại nhu cầu nối tiếp giống nòi, nhưng là ước muốn tăng trưởng nhiệm thể, giáo dục con cái huấn luyện những kẻ thờ phượng Chúa cách trung thực. Khám phá và khâm phục ý định cao cả của Chúa về gia đình các con (HY Nguyễn văn Thuận).

- Tình yêu luôn thao thức, không phải vì hoài nghi tình yêu của người bạn mình, nhưng vì thấy mình có trách nhiệm tạo cho nhau những gì mới mẻ, là cảm hứng, biến đổi, có khi chính bạn cũng không biết. Chính nỗi thao thức ấy là niềm vui (HY Thuận).

- Mẫu gương ngời sáng nơi hai ông bà Beltrami Quattrocchi và Maria Corsini quả là con đường nên thánh trọn hảo. Ngày 21-10-2001, ĐGH Phaolô VI đã phong chân phước cho hai vợ chồng. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử Hội Thánh. Sau 21 năm hợp hôn, hai vị quyết định từ bỏ đời sống tình dục ái ân. Quả là sự độc thân cao cả, biểu lộ lòng thanh khiết dọn đường cho mức cao viễn của đời sống tâm linh (sic).

Mỗi sáng, ông bà siêng năng tham dự Thánh lễ và rước lễ, tối về tổ chức đọc kinh, lần chuỗi Mân côi chung… Trong bàn án phong chân phước, ĐHY Saraiva Martins đã nêu lên những điểm tích cực của cặp vợ chồng này : đới sống cầu nguyện, tham gia tích cực trong những sinh hoạt và phong trào của Hội Thánh, tạo bầu khí ấm cúng, quí mến lẫn nhau giữa cha mẹ và con cái. ĐGH Phaolö VI còn nói rõ hơn : ''Hôm nay, chúng ta có một khẳng định dứt khoát rằng : con đường nên thánh theo ơn gọi vợ chồng là một thực tại cao đẹp, là sinh hoa kết trái ngoại thường và là căn bản cho gia đình, xã hội và Hội Thánh''.

- Trường hợp ÔB Louis Martin và Zélie Guérin, song thân của thánh Têrêxa hài đồng Giêsu cũng là một điểm son trong đời hôn nhân. Họ muốn dâng hiến cuộc đời cho Chúa trong đời tu trì. Ngày hợp hôn, chàng nói với nàng là sống như cặp Thánh Gia thôi. Ai ngờ cũng có với nhau chín mặt con : 2 hoàng tử và 7 công chúa. Có lẽ chàng và nàng cũng hiểu duyên nợ đời sống vợ chồng là như thế … đó . Sinh con đẻ cái cho đẹp lòng Chúa

- Ngày phong chân phước, TGH Gioan Phaolô II (19/10/2008) cũng cho hay : hai vị đã loan truyền Tin Mừng qua gương mẫu của họ : sống Tin Mừng và chuyển tiếp cho chòm xóm, làng xã bao quanh, sống đức tin chân tình.

Trong bóng tối bao quanh của bức tường Dòng Kín, chắc hẳn thánh nữ Têrêsa được viễn kiến viêc phong thánh cho cha mẹ mình… Rồi ngày 18.10.2015, tại công trường thánh Phêrô, ĐGH Phanxicô đã chủ sự lễ phong Hiển thánh cho hai vị.

- Kho tàng văn hóa bình dân bên Việt Nam cũng ghi rõ nét từ khi tình yêu chớm nở tới khi thành gia thất. Hôn nhân gia đình lại được họ hàng chứng giám tác thành. Đôi tân hôn cùng nhau làm việc xây dựng mái ấm gia đình, sinh con đẻ cái và cùng nhận trách nhiệm giáo dục. Nói chung nếp sống và phong tục VN phù hợp phần nào với bí tích hôn nhân công giáo :

Từ năm 1976, TUĐ đã đi vào nề nếp, sinh hoạt riêng cho VN, đem niềm vui cho các CĐ và Giới Trẻ. Mỗi năm GXVN cũng tổ chức được hai khóa DỰ BỊ HÔN NHÂN (phải nói GXVN Paris là GX Mẹ của 47 CĐ tại Pháp). Hàng năm, TUĐ họp nhau một lần, nơi có TU và cộng đoàn. Chúng ta tạm liệt kê các cuộc họp trong thời gian qua :

Tin Mừng có thể là niềm vui cho thế giới ? Gia đình có tiếp tục là Tin Mừng cho thế giới ? Gia đình có tự sống BẰNG , CHO và TRONG tình yêu không ?

ĐGH đã đưa ra ba cách sống đơn sơ trong gia đình để mỗi ngày cáng tốt đẹp hơn : XIN LÀM ƠN, CÁM ƠN, và XIN LỖI.

Nhóm 1 và 3 : Chúng ta cần tập luyện để biết dùng những câu <xin làm ơn, cám ơn , xin lỗi> được dùng, đúng nơi, đúng lúc, đúng chỗ để tăng hạnh phúc gia đình. Cần phải cầu nguyện, hy sinh, nhẫn nại, khiêm nhu… thì chúng ta mới có thể thực hiện được niềm vui hanh phúc gia đình.

Nhóm 2 : Làm sao cho tình yêu CHÚA ngự trị trong gia đình : vợ chồng , con cái. Đa số GĐ thiếu trách nhiệm với con cái. Xin sao cho CHÚA đến trong GĐ với một niềm tin vững mạnh .

Nhóm 4 : Tông huấn đã mang lại cho các gia đinh nền tảng của cuộc sống đa văn hóa. Các bậc cha mẹ phải làm sao đồng hành với con cái, hướng dẫn chúng, nhưng cũng không quên giúp đỡ bà con, lối xóm, bằng đối thoại, mở lòng ra, giúp họ hội nhập.

Giới thiệu Chúa qua đời sống gia đình, luôn làm gương lành. Lý tưởng là cho đi, yêu thương dưới ánh sáng của lòng thương xót. Không quên cầu nguyện và xin ơn.

Nhóm 5 : Bí tích là hình ảnh hay biểu tượng mà Chúa đã lập ra để hoàn hảo công cuộc cứu độ của Ngài. Hôn nhân được nâng lên thành Bí tích qua 3 điều kiện :

- phải được sinh sôi nẩy nở để thể hiện kết quả của một tình yêu, mà chính đôi uyên ương được mời gọi tham gia vào chương trình sáng tạo của Thiên Chúa.

ĐỀ TÀI 3 : Niềm Vui của Tình Yêu qua lòng sùng kính Đức Mẹ và kỷ niệm sứ điệp 100 năm tại Fatima (do cha Hà Quang Minh trình bày).

Trong khuôn khổ Tông Huấn Niềm Vui của Tình Yêu, cha giới hạn vấn đề : Tình Yêu ở đây là tình yêu gia đình, vợ chồng, cha mẹ, con cái.

Cha đặt lại vấn đề cách khác : Lòng sùng kính Đức Mẹ có mang lại niềm vui yêu thương nào cho gia đình ? Phải có lòng sùng kính Đức Mẹ thế nào để gia đình thể hiện được niềm vui yêu thương theo Tông Huấn nói trên ?

a/ Vẻ đẹp của hôn nhân, gia đình : Vẻ đẹp của hôn nhân là tham gia vào chương trình cứu độ của Thiên Chúa; Thánh Kinh đề cập nhiều về hôn nhân và gia đình, nhất là hai chương đầu của sách Sáng Thế : Hình ảnh của hai Nguyên Tổ, trong ơn gọi và sứ mạng sinh dưỡng của hôn nhân, biểu hiện sự sáng tạo, gây dựng của Thiên Chúa trong chương trình cứu độ của Ngài. Trong Tông Huấn , ĐTC đã không ngần ngại cho rằng : Tình yêu hôn nhân trong yếu tố sinh sản biểu hiện hình ảnh Chúa Ba Ngôi (Cha, Con Thánh Thần).

b/ Tin tưởng lẫn nhau trong đời sống gia đình : Một trong những đặc tính của tình yêu là sự tin tưởng lẫn nhau. Vợ chồng có tin tưởng nhau mới cảm thấy tự do sống thật với lòng mình, chia sẻ vui buồn với bạn lòng mà không sợ bị nghi ngờ hạch hỏi. Trái lại, sự ngờ vực, ghen tương sẽ làm cho đối tượng khép kín, dấu diếm vì sợ sẽ bị theo dõi, chê bai, phê phán. Sự tin tưởng góp phần làm gia tăng tình yêu hôn nhân.

c/ Lòng thương xót khoan dung : Lòng thương xót khoan dung là hoa quả của tình yêu Thiên Chúa. Một trong những dụ ngôn biểu hiện rõ nhất đặc sủng siêu nhiên này là dụ ngôn NGƯỜI CON HOANG ĐÀNG (Luc 15,11-32), và dụ ngôn CON CHIÊN LẠC (Luc 15,1-7). Chúng ta được mời sống ân sủng này cho chính mình và đối với những anh chị em của chúng ta, vì chính mỗi người chúng ta đã được Chúa khoan dung, đã được Chúa thương xót. Cụ thể lòng thương xót là thông cảm, tha thứ, đồng hành, nhẫn nại và nhất là đón nhận. ĐGH Phanxicô mời gọi các linh mục áp dụng những thái độ đó trong công tác mục vụ của mình, đặc biệt trong mục vụ hôn nhân và gia đình.

Ba yếu tố nêu trên (vẻ đẹp của hôn nhân, sự tin tưởng, lòng thương xót khoan dung) sẽ giúp chúng ta cảm nhận được phần nào niềm vui của tình yêu trong giáo huấn của ĐGH. Niềm vui này sâu đậm, thâm thúy, bền bỉ, có tính cách xây dựng lâu dài. Nó mang lại sức sống cho người yếu đuối, an bình cho kẻ lầm lạc, hy vọng cho người sa ngã vào đường tội lỗi, mang lại sức sống siêu nhiên và đây là hồng ân của Ơn Trời.

Chúng ta đều nhìn nhận rằng tín hữu VN rất mến chuộng Đức Mẹ và năng động trong việc sùnh kính Mẹ (xin đừng quy chiếu lòng mộ mến này với đạo hiếu, đạo thờ ông bà (culte ancestral). Mẹ Maria là Mẹ TC và cũng là Mẹ của nhân trần. Ắt hẳn chúng ta phải sùng kính Mẹ, yêu thương Mẹ, chạy đến cùng Mẹ.

Sau Thánh Công Đồng Vatican II, tuy đã có nhiều sửa đổi, thanh lọc, chủ đích TRỞ VỀ NGUỒN,tập trung vào mục vụ giáo lý, học hỏi Thánh Kinh, bỏ bớt những việc rước sách rầm rộ, màu sắc rực rỡ. Tuy vậy, những trung tâm hành hương như Lourdes, Fatima, Paray Le Monial vẫn tiếp tục các hình thức tôn sùng Đức Mẹ trước đây. Còn bên quê nhà thì những Thánh địa như La Vang,La Mã, Trà Kiệu, Đức Mẹ Núi Cúi (Xuân Lộc)… cũng thu hút nhiều khách hành hương.

Theo hiến chế Lumen Gentium, Công Đồng đã khẳng định : chúng ta có một Đấng Trung Gian duy nhất là Đức Kitô, nhưng vai trò từ mẫu của Đức Mẹ đối với nhân loại không che phủ hoặc giảm bớt điều gì trong sự trung gian duy nhất của Chúa, ngược lại còn làm cho nó sáng tỏ hơn… luôn tuôn chảy do công nghiệp sung mãn của Chúa (Lumen Gentium, số 60).

Fatima là một giáo xứ nhỏ bé miền quê thuộc địa phận Leirira (Bồ đào nha). Mẹ hiện ra với ba em nhỏ là Lucia Dos Santos, Phanxicô Marto và Jacinta Marto – Phanxicô và Jacinta mới được tôn phong Hiển thánh – Mẹ Maria khuyên ba em hãy năng lần chuỗi mỗi ngày, kêu gọi nhân loại ăn năn thống hối, cải thiện đời sống.

Ngày 13/10/1930, ĐGM địa phận Leiria đã tuyên bố : những gì ba em đã thấy được tại Cora da Iria là đáng tin cậy. Sau nữa, cho phép việc tôn sùng Đức Mẹ Fatima.

Kinh qua những gì chúng ta biết được về Fatima, chúng ta có thể xác tín rằng : vai trò của Mẹ Maria là phục vụ cho chương trình cứu độ nhân loại. Thống hối, ăn năn, trở về đường lành để được cứu độ. Mẹ đã lắng nghe, tiếp nhận, áp dụng vào chính cuộc sống của mình. Sống ơn gọi của mình với một niềm tin tuyệt đối : "Này tôi là tôi tớ Chúa, tôi xin vâng lời như Thiên Thần truyền". Chúng ta lắng nghe tiếng lòng của thi sĩ Hàn Mạc Tử :

Niềm tin của Mẹ có thể ví như con đường NIỀM VUI TÌNH YÊU. Ai đi con đường đó có thể tìm thấy CHÂN PHÚC. Vì vậy, lòng sùng kính Mẹ phải song hành với việc theo chân Mẹ, và bắt chước cuộc sống của Mẹ, tin như Mẹ, yêu thương như Mẹ, kết hợp mật thiết với Chúa như Mẹ.

Tông Huấn Niềm Vui của Tình Yêu là tóm kết những ý kiến những ý kiến của những lần họp của Thượng Hội Đồng GM thế giới về gia đình, về mục vụ hôn nhân. Khách quan, thức thời, gần gũi với hoàn cảnh thực tế của các gia đình hôm nay. Trong chiều hướng đó thì sứ điệp Fatima, như lời mời gọi các con cái Chúa nên nhìn lại cuộc sống của mình để canh tân đổi mới, ánh sáng hy vọng cho nhuững người lầm lạc đang muốn trở về ới Chúa và Hội Thánh. Sự việc ĐGH phong hiển thánh cho Phanxicô và Jacintha càng nòi lên tính hiện thực của sứ điệp Fatima. Hình ảnh người Mẹ dịu hiền bao dung như Mẹ Maria bao giờ cũng dễ lay chuyển lòng người hơn là những não trạng cứng rắn, cấm đoán, chỉ trích… Hãy đến cùng Mẹ để Mẹ dẫn ta về với Chúa, biểu tượng NIỀM VUI TÌNH YÊU và là giây nối kết giữa con người và Thiên Chúa.

Khi đã mất đi niềm tin tưởng, mỗi người phải cố tâm nhìn lại bản chất của mình và thẳng thắn đối thoại, giải thích với sự cởi mở và khiêm nhu.

Nhóm 2 và 3 : Trong Gia Đình, cách đối xử giữa lời nói và hành động thật quan trọng. Đó là chìa khóa để giữ hòa khí, yêu thương, gắn bó sự đoàn kết, thân thương, hầu tất cả theo hình ảnh gia đình Thánh Gia.

- Mất tin tưởng nhau thì bầu khí gia đình sẽ …ngột ngạt. Không khí nghi kỵ , dè dặt không còn đăt trên giá trị yêu thương nữa. Để hòa giải vấn đề này, phương thế hữu hiệu là sự cầu nguyện, dẹp bỏ cái tôi ÍCH KỶ, cố gắng dành thời giờ sống gần gũi, thân thương, biết nói LÀM ƠN, XIN LỖI, CẢM ƠN..

- Chia xẻ với những người bạn thân tình, đề nghị với cha xứ với các hội đoàn, ban nhóm, phong trào … trong GX để học hỏi, thấm nhuần hơn.

Nhóm 4 : Đồng cảm, săn sóc, những ngôn từ dịu dàng, những' bisous' trên… má ..Thăm hỏi bao dung. Dĩ nhiên, chồng phải gánh vác những công việc nặng hơn.

Nhóm 5 : Lời nói, cử chỉ hoặc hành động phải nói lên sự tin tưởng giữa vợ chồng, giữa cha mẹ và con cái với nhau. Cần phải nhỏ nhẹ, cảm thông và thành thật Và khi tình nghĩa vợ chồng không còn tin tưởng nơi nhau hay nghi kỵ lẫn nhau trong trạng huống này :

Sau khóa này, cần phải cổ động trong CĐ để cùng chia sẻ, học hỏi về Tông u Huấn, dưới sự đồng hành của một LM.

Sau bữa điểm tâm Chủ nhật 28/5, chúng tôi cùng họp mặt, nhằm rút ưu, khuyết điểm của kỳ gặp gỡ này :

Năm tới 2018, sẽ không có khóa gặp gỡ. ĐCG sẽ đi Lourdes nhân kỷ niệm 30 năm Thánh Giáo Hoàng Gioan Phaolô 2 tuyên phong 117 chân phước tử đạo VN lên hàng Hiển Thánh.

Chương Trình Thánh Lễ & Hoạt Động Tháng 11 của Giới Trẻ Ephata - Planning du Mois Novembre du Groupe Ephata

LTS : Chúa nhật 04/06/2017, Đức ông Giuse Mai Đức Vinh đã chủ tế Thánh Lễ mừng Lễ Chúa Thánh Thần hiện xuống.

Hôm nay, giáo xứ VN Paris cũng tổ chức hai ngày Kermesse, lễ Hội của Giáo Xứ để tất cả các Cộng Đoàn trong Giáo Xứ quy tụ về đây tham dự Thánh Lễ, sau đó quây quần bên các gian hàng ăn uống, cùng nhau chuyện trò tâm sự và nhất là để gây quỹ ủng hộ cho quỹ điều hành và xây dựng Giáo Xứ.

giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm, VSATTP, cấp giấy chứng nhận VSATTP, Cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện vệ sinh, an toàn thực phẩm, thủ tục cấp giấy chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm, thủ tục cấp giấy chứng nhận VSATTP

Liên kết website DPKD TPHCM Thành lập công TPHCM Thành lập công ty cho người nước ngoài Dịch vụ kế toán - thuế Tổng Công Ty BCCGroup

Công ty Cổ Phần Tư Vấn Đào Tạo Định Hướng Và Phát Triển Doanh Nghiệp chuyên các dịch vụ thành lập công ty, làm giấy phép kinh doanh, thay đổi giấy phép kinh doanh. Chúng tôi với đội ngủ luật sư giởi, kinh nghiệm lâu năm xin tư vấn về những điều cần biết khi mở cửa hàng mua bán xe máy cũ.

Hộ kinh doanh được hiểu là cửa hàng do một cá nhân là công dân Việt Nam hoặc một nhóm người hoặc một hộ gia đình làm chủ, chỉ được đăng ký kinh doanh tại một địa điểm, sử dụng không quá mười lao động, không có con dấu và chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình đối với hoạt động kinh doanh. Hộ kinh doanh cửa hàng có sử dụng thường xuyên hơn mười lao động phải chuyển đổi sang hoạt động theo hình thức doanh nghiệp.

Bạn cần nộp Giấy đề nghị đăng ký hộ kinh doanh đến cơ quan Đăng ký kinh doanh cấp huyện nơi đặt địa điểm kinh doanh.

- Họ, tên, số và ngày cấp Giấy chứng minh nhân dân, địa chỉ nơi cư trú và chữ ký của các cá nhân thành lập hộ kinh doanh đối với hộ kinh doanh do nhóm cá nhân thành lập, của cá nhân đối với hộ kinh doanh do cá nhân thành lập hoặc đại diện hộ gia đình đối với trường hợp hộ kinh doanh do hộ gia đình thành lập.

- Bản sao chứng minh thư nhân dân của các cá nhân tham gia hộ kinh doanh hoặc người đại diện hộ gia đình;

- Biên bản họp nhóm cá nhân về việc thành lập hộ kinh doanh đối với trường hợp hộ kinh doanh do một nhóm cá nhân thành lập.

- Đối với những ngành, nghề phải có chứng chỉ hành nghề, thì kèm theo các giấy tờ quy định nêu trên phải có bản sao hợp lệ chứng chỉ hành nghề của cá nhân hoặc đại diện hộ gia đình.

Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp quận, huyện trao Giấy biên nhận và cấp Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh cho hộ kinh doanh trong thời hạn năm ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ, nếu có đủ các điều kiện sau đây:

Giá cả hợp lý, chất lượng hàng đầu. Xem bảng giá thành lập công ty, doanh nghiệp, thay đổi giấy phép kinh doanh

Thay đổi giấy phép kinh doanh: Tăng giảm vốn, bổ sung ngành nghề kinh doanh, thay đổi đại chỉ trụ sở, thay đổi tên, thay đổi thành viên, thay đổi cổ đông, thay đổi đại diện pháp luật.

Tạm ngừng kinh doanh, tạm ngừng hoạt động, giải thể công ty, giải thể doanh nghiệp, giải thể chi nhánh, VPĐD

Báo cáo thuế hàng tháng, viết sổ sách kế toán, quyết toán thuế năm, lập báo cáo tài chính, Đại diện doanh nghiệp làm việc với cơ quan thuế, gỡ rối thuế

Dự án Vincity Grand Park được chủ đầu tư Vingroup lần đầu tiên ra mắt tại quận 9, TP. Hô Chí Minh phát triển thành đại đô thị theo phong cách mô hình mẫu Singapore với tổng diện tích dự án lên tới 365 hec ta sẽ ra mắt vào tháng 11/2018 tại TP. Hồ Chí MInh cho quý khách hàng có nhu cầu mua trả góp lên tới 35 năm

Vincity Grand Park là dự án căn hộ mà chủ đầu tư hướng tới tất cả mọi người sinh sống và làm việc tại TP. Hồ Chí Minh chưa có nhà với thu nhấp trung bình là có có thể mua được nhà với đầy đủ các dịch vụ và tiện ích đồng bộ đi kèm với vị trí nằm không xa Thàn Phố với quy hoạch đồng bộ cơ sở hạ tầng hiện đại, đồng bộ dịch vụ và tiện ích hoàn hảo theo khu đô thi văn minh và hiện đại của đất nước Singapore.

Dự án Vincity Grand Park được chủ đầu tư phát triển tối ưu để làm sao cho ra một sản phẩm tốt nhất về giá cũng như chất lương sản phẩm với không gian và môi trường sống trong lành với mảng xanh rộng lớn với công viên có diện tích lên tới 50 ha kết hợp với các tiện ích hoàn hảo như; bện viện, trường học, trung tâm thương mai, khu vui chơi giải trí dành cho mọi lứa tuổi…

Dự án VinCity Grand park với giá hấp dẫn đi cùng chất lượng sống hoàn hảo trong đó ưu tiên không gian xanh.

Ngoài áp dụng theo mô hình chuẩn Singapore chủ đầu tư Vingroup bổ sung thêm cho VinCity Grand Park các dịch vụ và tiện ích mới hoàn hảo nhằm mang tới cho cư dân tương lai sinh sống và làm việc tại những tiện ích chăm sóc sức khỏe với công viên cây xanh rộng lớn, với hàng trăm khu tập gym ngoài trời dành cho mọi lứa tuổi, Với các dịch vụ và tiện ích hoàn hảo cùng với vô số hệ thống tập thể thao ngoài trời bao gồm: Sân bóng đá, sân tennis, tập bóng rổ, cầu lông, bóng chuyền để đáp ứng các nhu cầu nâng cao sức khỏe cho cư dân.

Dự án Vincity Grand Park không chỉ là nơi để ở mà còn là nơi vui chơi giải trí rèn luyện thể chất của cư dân.

Với nhiều Chính sách bán hàng và lịch thanh toán hấp dẫn từ chủ đầu từ dành cho dự án căn hộ VinCity Grand Park cũng là điểm nhấn mà không một dự án nào có được , lần đầu tiên được chủ đầu tư Vingroup áp dụng cho quý khách hàng muốn mua căn hộ Vincity Grand Park được ưu đãi trả góp với thời hạn lên đến 35 năm

biệt thự biển vinpearl phú quốc biệt thự cao cấp phú mỹ hưng biệt thự nghỉ dưỡng vinpearl premium phú quốc biệt thự vinhomes central park biệt thự vinhomes golden river Biệt thự Vinhomes Riverside giá bao nhiêu biệt thự vinpearl nha trang biệt thự vinpearl phú quốc bán biệt thự vinpearl phú quốc bán biệt thự vinpearl premium phú quốc cho thuê biệt thự biển Vinpearl Phú Quốc condotel Vinpearl Phú Quốc có nên đầu tư biệt thự Vinpearl Phú Quốc không căn hộ condotel Vinpearl Phú Quốc dự án biệt thự Vinpearl Phú Quốc dự án vinhomes central park saigon dự án vinhomes central park tân cảng Giá bán biệt thự nghỉ dưỡng Vinpearl Phú Quốc giá bán biệt thự vinhomes central park giá bán biệt thự vinhomes riverside giá bán biệt thự vinhomes tân cảng giá bán biệt thự vinpearl phú quốc giá bán chung cư vinhomes nguyễn chí thanh giá bán condotel Vinpearl Cần Giờ giá bán condotel Vinpearl Nha Trang giá bán condotel Vinpearl Phúc Quốc giá bán condotel Vinpearl Quy Nhơn giá bán condotel Vinpearl Đà nẵng giá bán căn hộ condotel Vinpearl Phú Quốc giá bán căn hộ vinhomes giá bán căn hộ vinhomes central park giá bán căn hộ vinhomes nguyễn chí thanh giá bán căn hộ vinhomes tân cảng giá bán vinhomes central park giá bán vinhomes gardenia giá bán vinhomes li u giai giá bán vinhomes metropolis li u giai giá bán vinhomes nguyễn chí thanh giá bán vinhomes riverside giá bán vinhomes tân cảng giá cho thuê căn hộ condotel Vinpearl Phú Quốc khu biệt thự cao cấp phú mỹ hưng mặt bằng tổng thể biệt thự Vinpearl Phú Quốc thông tin dự án biệt thự Vinpearl Phú Quốc tiến độ thi công biệt thự Vinpearl Phú Quốc

Từ ngày 01/01/2016, Thông tư số 51/2015/TT-BCT (Thông tư 51) sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 30/2014/TT-BCT ngày 02 tháng 10 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Công Thương quy định vận hành thị trường phát điện cạnh tranh và Thông tư số 56/2014/TT-BCT ngày 29 tháng 12 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Công Thương quy định phương pháp xác định giá phát điện, trình tự kiểm tra hợp đồng mua bán điện bắt đầu có hiệu lực.

Theo Tổng Kiểm toán Nhà nước - Vương Đình Huệ, năm 2011, thay vì chỉ kiểm toán Petrolimex, cơ quan này sẽ kiểm tra 11 đầu mối nhập khẩu để làm rõ chuyện lỗ lãi trong kinh doanh xăng dầu và sử dụng quỹ bình ổn giá.

Các phiên giảm chiếm đa số, thanh khoản kém hơn hẳn so với tuần trước, sự khởi sắc của Vn-Index chỉ nhờ vài trụ cột có sức ảnh hưởng. Thị trường cần lực đẩy mạnh để thay đổi trạng thái giao dịch dè dặt kéo dài nhiều ngày qua.

Nhà máy nhiệt điện Công Thanh với tổng vốn đầu tư lên tới 13.000 tỷ đồng, công suất 600MW vừa được khởi công hôm qua tại khu kinh tế Nghi Sơn, huyện Tĩnh Gia, Thanh Hóa.

- Từ khi Công ty TNHH Gia Nghi được thành lập vào tháng 01/2003 và được cho phép hoạt động sản xuất kinh doanh cho đến nay, Công ty đã từng bước phát triển vững chắc trong công cuộc xây dựng cơ sở, từng bước ổn định và hoạt động sản xuất kinh doanh, tạo công ăn việc làm và thu nhập thường xuyên cho 390 cán bộ công nhân.

Thực hiện theo chủ trương tinh giảm, gọn nhẹ lực lượng gián tiếp, tăng cường nhân sự tham gia trực tiếp sản xuất, cơ cấu quản lý của Công ty được tổ chức như sau:

Weblink Báo Tuổi Trẻ Tin nhanh Việt Nam Báo người lao động Báo nhân dân Thời báo kinh tế Báo sài gòn giải phóng Báo thanh niên Trang tin tức Việt Nam

Trang chủ | Giới thiệu | Tin tức - Sự kiện | Dự án đầu tư | Lĩnh vực hoạt động | Tư vấn thiết kế | Liên hệ | Sơ đồ website

Sau 90 phút, làn da của chị Quế Vân căng bóng, lỗ chân lông se nhỏ, nếp nhăn mờ đi nhờ thực hiện làm trắng da chống lão hóa Yuki....

Tẩy tế bào chết thường xuyên, đắp mặt nạ dưỡng ẩm và sử dụng serum chứa peptide là những bí quyết giúp da căng mịn. ...

Liệu trình "trả lại sự tươi trẻ cho làn da" và "mở khóa vẻ rạng rỡ cho làn da trắng sáng" giúp chị em trẻ hơn nhiều tuổi....

Miranda Kerr, Jessica Alba sử dụng dưa chuột, khoai tây hay trà túi lọc đã được làm lạnh đắp dưới mắt....

(Dân trí) – Michael Todd Sestak, nguyên trưởng bộ phận xét cấp thị thực không di dân của Tổng lãnh sự quán Mỹ tại TP.HCM, mới đây đã chính thức phải hầu tòa tại Washington vì liên quan đến đường dây buôn bán visa cho người Việt, thu lời bất chính hơn 10 triệu USD....

(Dân trí) - Sau lần hợp tác trong bộ phim truyền hình Athena, Jung Woo Sung và Lee Ji Ah đã trở thành một cặp tình nhân. Tuy nhiên, chuyện tình đẹp của họ đã tan vỡ khi Lee Ji Ah bị phát hiện từng bí mật kết hôn với một nam nghệ sĩ trong quá khứ…...

(Dân trí) - Cô bạn gái tuổi teen của ngôi sao từng dính scandal clip sex tai tiếng năm 2008 Trần Quán Hy thay đổi diện mạo đáng kể chỉ trong vòng một năm kể từ khi nổi tiếng nhờ chuyện tình cảm "ồn ào" với nam diễn viên họ Trần....

(Dân trí)-Nhân dịp Tết đến xuân về, một bạn đọc Dân trí ở TP Cần Thơ cùng với người thân vừa quyết định "tiếp sức" cho em Trần Ngọc Sang-nhân vật trong bài viết "Cảm phục cậu sinh viên mồ côi nuôi em bại não" mỗi năm 12 triệu đồng trong 4 năm học đại học của Sang....

(Dân trí) - Hai kiều nữ xinh đẹp cùng mê chiếc váy gồm áo voan xuyên thấu, chân váy thêu tinh tế của nhãn hiệu Salvatore Ferragamo....

"Vỗ ngực" để tăng kích thước núi đôi, căng da mặt bằng chỉ vàng, rửa nước thuốc làm trắng vùng kín, hay tăng kích thước dương vật bằng dầu olive, người Thái ngày càng tiến tới sự cực đoan của nhu cầu làm đẹp....

(Dân trí) - Freya Clutten, con gái một chuyên gia sắc đẹp, có rất nhiều điểm tương đồng với Harper....

Chỉ đầu tư vào những gì mình hiểu rõ và biết được giới hạn an toàn là điều mà nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett chia sẻ tại Hội nghị Thượng đỉnh Forbes 400....

Học thuyết âm dương ngũ hành không những được nhiều trường phái triết học tìm hiểu lý giải, khai thác mà còn được nhiều ngành khoa học khác quan tầm vận dụng. Có thể nói, ít có học thuyết triết học nào lại thâm nhập vào nhiều lĩnh vực của tri thức và được vận dụng để lý giải nhiều vấn đề của tự......

Bạn nên biết đàn ông không thể tha thứ 6 hành vi của phụ nữ. Đôi khi bạn cần phải tuân thủ theo nguyên tắc Không cho anh ấy biết tức là không làm tổn thương anh ấy....

Ở Louisville, Kentucky, bóng rổ là một phần không thể thiếu trong đời sống. Do đó, việc đưa con trai tôi đi xem một trận đấu của NBA có tầm quan trọng đặc biệt....

Khuôn mặt có gò má nhô cao nhìn có vẻ dữ và không tạo được ấn tượng tốt. Hãy khắc phục bằng cách thoa màu sáng ở gò má trên để tạo cảm giác má thụt vào. Gò má dưới thoa màu nâu theo hình tròn tạo vẻ hoạt bát và tươi sáng....

Khi bạn khởi động máy tính lên, cửa sổ màn hình lập tức bị một loạt các cửa sổ con hiện ra và bao trùm. Nếu vậy, rất có thể máy tính của bạn đã bị nhiễm Spyware. Khi là nạn nhân của vấn đề này, hãy áp dụng cách thức nhanh gọn và tiện dụng sau.

Lời đồn đại về dự án máy tính xách tay đời mới nhất của Apple với tên mã "cục gạch" đang khiến các fan xôn xao.

Nước chanh hoặc một chút bột nghệ pha cùng mật ong là những thức uống buổi sáng vừa tốt cho sức khoẻ, vừa hỗ trợ giảm cân hiệu quả. ...

Sau một liệu trình, các 'mẹ bỉm sữa' có thể nhanh chóng lấy lại vòng bụng đẹp, không còn mỡ bụng và chảy xệ....

Trương Nhân - bà chủ của thương hiệu N.U Cosmetic là một trong những thí sinh của cuộc thi năm nay....

Thay vì giảm cân, giảm béo thiếu khoa học, phụ nữ trung niên cần tập trung xử lý gốc rễ vấn đề - là loại bỏ mỡ thừa....

Thêm gia vị cay, ăn súp hay canh trước mỗi bữa ăn và cười nhiều hơn là những mẹo nhỏ giúp hỗ trợ giảm cân hiệu quả. ...

Với công nghệ hiện đại, thẩm mỹ nội khoa (thẩm mỹ không phẫu thuật) giúp chị em duy trì nét thanh xuân mà không mất nhiều thời gian như xưa....

Ngoài cân bằng chế độ dinh dưỡng, tập luyện, Hải Yến của series hài 'Kem Xôi' còn thường xuyên cập nhật kiến thức làm đẹp, thẩm mỹ hữu ích....

Công nghệ Picosure có thể loại bỏ nám, trẻ hóa da, xóa xăm và tổn thương sắc tố da trên các vùng cơ thể....

Nghiêm túc nói không với đường và ăn thật chậm đã giúp Josephine Desgrand giảm được hơn 60 kg chỉ trong 11 tháng....

Bà chủ của Beauty Medi trực tiếp tư vấn và hướng dẫn cho các thí sinh tham dự Hoa hậu Việt Nam 2018 trong mỗi lịch trình....

(Dân trí) - Vừa nhận tin là người có điểm số cao nhất khối A vào Trường ĐH Dược Hà Nội, cậu học trò làng gốm Bát Tràng Nguyễn Thanh Tùng đã đặt mục tiêu sẽ giành ngôi vị thủ khoa đầu ra của ngôi trường nơi em nuôi ước mơ trở thành một dược sĩ điều chế thuốc....

(Dân trí) - Tại buổi làm việc với tỉnh Lâm Đồng ngày 20/7, Phó Thủ tướng Nguyễn Thiện Nhân đã đề nghị tỉnh Lâm Đồng đưa nghiên cứu khoa học vào trường THPT chuyên của tỉnh....

(Dân trí) - Rất nhiều các tài năng lớn trong thế giới bóng đá từng có thời non trẻ rất chông gai, họ thậm chí bị không ít các đội bóng ghẻ lạnh khi chẳng thèm đếm xỉa trước đề nghị ký hợp đồng. Và tất nhiên các CLB đó đã phải ân hận......

© 2015 Công ty TNHH Thương mại Công nghệ Bạch Long. Website thương mại điện tử đã được Bộ Công Thương cấp phép.

"; c=c+20; }); LIMIT_PRODUCT+=c; jQuery("ul.products-grid li.item:last").after( $html); count_left=jQuery("#view-more i").html(); count_left=parseInt(count_left); count_left=parseInt(count_left-c); //console.log(count_left+"/"+c); jQuery(".ajax_wait").hide(); //jQuery("img.lazy").lazyload({ threshold : 100 ,placeholder : "https://bachlongmobile.com/skin/frontend/bachlongmobile/des2018/images/wait.jpg"}); if(count_left>0 && c) { jQuery("#view-more i").html(count_left); jQuery("#view-more").show(); } else jQuery("#view-more").hide(); page++; } }); return false;	}); });

Các mạng - VinaPhone - MobiFone - Viettel - VietNamobile - Sfone - Beeline - Codinh Giá từ: Đến: Tổng nút: Tất 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

-- Tỉnh thành -- Hà Nội Hồ Chí Minh Hải Phòng Hải Dương Hưng Yên Hòa Bình Vĩnh Phúc ĐắkLăk ĐắkNông Đồng Nai Đồng Tháp Đà Nẵng Điện Biên An Giang Bạc Liêu Bắc Giang Bắc Kạn Bắc Ninh Bến Tre Bà Rịa-Vũng Tàu Bình Định Bình Dương Bình Phước Bình Thuận Cần Thơ Cà Mau Cao Bằng Gia Lai Hậu Giang Hà Giang Hà Nam Hà Tĩnh Hà Tây Khánh Hòa Kiên Giang Kon Tum Lạng Sơn Lâm Đồng Lào Cai Lai Châu Long An Nam Định Nghệ An Ninh Bình Ninh Thuận Phú Thọ Phú Yên Quảng Bình Quảng Nam Quảng Ngãi Quảng Ninh Quảng Trị Sơn La Sóc Trăng Tây Ninh Thừa Thiên - Huế Thái Bình Thái Nguyên Thanh Hóa Tiền Giang Trà Vinh Tuyên Quang Vĩnh Long Yên Bái

Việc đặt hàng qua website gặp khó khăn quý khách hãy gọi: 0902.05.09.09 hoặc 0969.83.88.89 để đặt mua sim qua điện thoại !

Thanh toán khi nhận sim cho nhân viên bưu điện mang sim tới giao cho quý khách. ( Thời gian hoàn thành lâu nhất )

Thanh toán trước qua chuyển khoản sau khi chúng tôi xác nhận thanh toán sẽ chuyển sim qua đường chuyển phát đến địa chỉ quý khách yêu cầu. Các tài khoản ngân hàng

Khu vực (any thread) (mọi tiền tố) (Chưa xác định) [Trao Giải] [Địa Long][Bạch Hổ][Thông Báo][Bảo Trì][Đua Top][Hướng Dẫn][Ra Đảo][Event diễn đàn][Event Game][Tính Năng Game][Tuyển Dụng][Tính Năng Website][Thảo luận][Báo Lỗi | Hỏi Đáp][Sữa Lỗi Game][Cần Mua][Cần Bán][MuBank][Thư Giãn][Môn Phái]

pkvangiaduong replied to a thread [Tổng Kết] Trao giải sự kiện Công Thành Chiến lúc 20h ngày 31/01 in Trao giải Sự kiện

CÁ CÓ RẤT NHIỀU CHẤT DINH DƯỠNG CÓ LỢI CHO NGŨ TẠNG Cá thu là loại cá nên được bổ sung trong thực đơn mỗi ngày của bạn bởi những giá trị dinh...

TRONG CÁ CÓ RẤT NHIỀU DƯỠNG CHẤT CÓ LỢI CHO CÁC CƠ QUAN Cá tuyết là loại cá nên được dùng thêm trong thực đơn mỗi ngày của bạn bởi những giá...

pkvangiaduong replied to a thread [Thuật Sĩ] Cung cấp bột cá biển nguyên chất 0937392133 Ms.Hằng in Thuật Sĩ

TRONG CÁ CÓ QUÁ NHIỀU CHẤT CÓ LỢI CHO CÁC CƠ QUAN Cá trích là loại cá nên được ăn nhiều trong thực đơn mỗi ngày của bạn bởi những giá trị...

CÁ CÓ QUÁ NHIỀU CHẤT DINH DƯỠNG CÓ LỢI CHO SỨC KHỎE Cá hồi là loại cá nên được bổ sung trong thực đơn mỗi ngày của bạn bởi những giá trị...

pkvangiaduong replied to a thread [Sự kiện] Săn sát thủ - Đập tan ý đồ Kundun vào thứ 7 hàng tuần in Sự Kiện

TRONG LOẠI CÁ CÓ CHỨA NHIỀU CHẤT DINH DƯỠNG CÓ LỢI CHO CƠ THỂ Cá thu là loại cá nên được dùng thêm trong thực đơn mỗi ngày của bạn bởi những...

pkvangiaduong replied to a thread [Update] Bán vé sự kiện Lâu Đài Máu và Quảng Trường Quỷ trong PC SHOP in Update

CÁ CÓ CHỨA NHIỀU DINH DƯỠNG CÓ LỢI CHO CƠ THỂ Cá hồi là loại cá nên được ăn thêm trong thực đơn mỗi ngày của bạn bởi những giá trị dinh dưỡng...

TRONG LOẠI CÁ CÓ CHỨA NHIỀU CHẤT CÓ LỢI CHO CƠ THỂ Cá trích là loại cá nên được thêm trong thực đơn mỗi ngày của bạn bởi những giá trị dưỡng...

pkvangiaduong replied to a thread [Sự kiện] Tặng rất nhiều GiftCode cho game thủ mừng máy chủ mới in Sự Kiện

CÁ CÓ VÔ SỐ NHIỀU CHẤT CÓ LỢI CHO CÁC CƠ QUAN Cá thu là loại cá nên được ăn nhiều trong thực đơn mỗi ngày của bạn bởi những giá trị dinh...

pkvangiaduong replied to a thread [Khuyến Mại] Tăng 25% giá trị thẻ nạp - mừng Tết Nguyên Đán 2016 in Sự Kiện

CÁ CÓ RẤT NHIỀU CHẤT DINH DƯỠNG CÓ LỢI CHO SỨC KHỎE Cá trích là loại cá nên được dùng thêm trong thực đơn mỗi ngày của bạn bởi những giá trị...

pkvangiaduong replied to a thread [Tổng Kết] Danh sách game thủ nhận thưởng Đua Top tháng 1/2016 in Trao giải Sự kiện

CÁ CÓ CHỨA NHIỀU CHẤT CÓ LỢI CHO SỨC KHỎE Cá tuyết là loại cá nên được bổ sung trong thực đơn mỗi ngày của bạn bởi những giá trị dưỡng chất...

TRONG LOẠI CÁ CÓ CHỨA NHIỀU CHẤT CÓ LỢI CHO CÁC CƠ QUAN Cá tuyết là loại cá nên được dùng thêm trong thực đơn mỗi ngày của bạn bởi những giá...

CÁ CÓ CHỨA NHIỀU DINH DƯỠNG CÓ LỢI CHO SỨC KHỎE Cá hồi là loại cá nên được bổ sung trong thực đơn mỗi ngày của bạn bởi những giá trị dinh...

TRONG LOẠI CÁ CÓ QUÁ NHIỀU CHẤT DINH DƯỠNG CÓ LỢI CHO CƠ THỂ Cá hồi là loại cá nên được ăn thêm trong thực đơn mỗi ngày của bạn bởi những giá...

pkvangiaduong replied to a thread [Thảo Luận Chung] Bán giống khoai môn cao chỉ tím 0909922617 Ms.Hằng in Thảo luận chung

LOẠI CÁ CÓ THẬT NHIỀU DƯỠNG CHẤT CÓ LỢI CHO CÁC CƠ QUAN Cá rô phi là loại cá nên được bổ sung trong thực đơn mỗi ngày của bạn bởi những giá...

pkvangiaduong replied to a thread [Chức Năng] Cách chuyển Vnd thành Xu - Dùng để mua đồ trong CashShop (hay X Shop) in Tính năng

LOẠI CÁ CÓ QUÁ NHIỀU CHẤT DINH DƯỠNG CÓ LỢI CHO CƠ THỂ Cá thu là loại cá nên được thêm trong thực đơn mỗi ngày của bạn bởi những giá trị dinh...

pkvangiaduong replied to a thread [Tiên Nữ] Áo thun dài tay bé trai những mẫu mới cực hot, cực sành điệu. in Tiên Nữ

CÁ CÓ QUÁ NHIỀU DINH DƯỠNG CÓ LỢI CHO NGŨ TẠNG Cá rô phi là loại cá nên được ăn thêm trong thực đơn mỗi ngày của bạn bởi những giá trị dinh...

LOẠI CÁ CÓ VÔ SỐ NHIỀU CHẤT CÓ LỢI CHO CƠ THỂ Cá thu là loại cá nên được ăn thêm trong thực đơn mỗi ngày của bạn bởi những giá trị dưỡng chất...

Khóa học video Hướng dẫn thực hành nghiệp vụ tuyển dụng cơ bản https://msvui.com/s/huong-dan-thuc-h...en-dung-co-ban

Chứng nhận tạm trú là việc cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam xác định thời hạn người nước ngoài được phép tạm trú tại Việt Nam. Việc cấp chứng nhận tạm trú cho người nước ngoài được thực hiện như sau:

- Đơn vị kiểm soát xuất nhập cảnh cấp chứng nhận tạm trú cho người nước ngoài nhập cảnh bằng hình thức đóng dấu vào hộ chiếu hoặc đóng dấu vào thị thực rời với thời hạn như sau:

+ Thời hạn tạm trú cấp bằng thời hạn thị thực; trường hợp thị thực còn thời hạn không quá 15 ngày thì cấp tạm trú 15 ngày; trường hợp thị thực có ký hiệu ĐT, LĐ thì cấp tạm trú không quá 12 tháng và được xem xét cấp thẻ tạm trú;

+ Đối với người được miễn thị thực theo điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên thì thời hạn tạm trú cấp theo quy định của điều ước quốc tế; nếu điều ước quốc tế không quy định thời hạn tạm trú thì cấp tạm trú 30 ngày;

+ Đối với người được miễn thị thực vào khu kinh tế cửa khẩu thì cấp tạm trú 15 ngày; vào đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt thì cấp tạm trú 30 ngày;

+ Đối với người nước ngoài có thẻ thường trú hoặc thẻ tạm trú còn giá trị sử dụng thì không cấp tạm trú.

- Thời hạn tạm trú có thể bị cơ quan quản lý xuất nhập cảnh hủy bỏ hoặc rút ngắn trong trường hợp người nước ngoài vi phạm pháp luật Việt Nam.

Thành phần: Nước, đường Fructose, bột rau câu (5%), dịch trái vải (3%), chất bảo quản (202), chất điều chỉnh độ acid (330), chất làm dầy (406), hương vải tổng hợp.

﻿ G'Connect Hot News – Phan Thị Uyển Nhi nhận được học bổng hơn 1 tỷ đồng từ Học viện César Ritz, Thụy Sỹ | Du học Thụy Sỹ | Quản trị khách sạn | G'Connect Hospitality Education

G'Connect Hot News – Phan Thị Uyển Nhi nhận được học bổng hơn 1 tỷ đồng từ Học viện César Ritz, Thụy Sỹ

Nếu lần đầu gặp Phan Thị Uyển Nhi, có lẽ ít người biết được cô gái nhỏ nhắn, xinh xắn này lại là một người mạnh mẽ, kiên cường và ấp ủ trong mình nhiều hoài bão. Chính bản thân tôi cũng vậy, thật không thể ngờ một cô học sinh chỉ mới sinh năm 2000, học chuyên Toán lại có niềm đam mê đặc biệt đối với một ngành nghề thú vị khác, chứ không phải là những ngành nghề liên quan đến các con số phức tạp như bộ môn mà cô đang theo học vậy.

Từ nhỏ Nhi đã thể hiện khả năng Toán học của mình, chính vì vậy, vào thời điểm Nhi học cấp 2 gia đình đã định hướng cho em theo học ngành Quản trị Tài chính và Kinh doanh. Có lẽ mọi thứ sẽ được sắp đặt như vậy nếu như Nhi không vô tình xem được bộ phim "Grand Budapest Hotel"- một bộ phim đã truyền cho Nhi tất cả nguồn cảm hứng và tình yêu đối với ngành Quản trị Khách sạn vào thời điểm ấy. Thật sự, tất cả đối với Nhi đó là một sự may mắn khi chính mình đã tìm được đúng mục tiêu nghề nghiệp và quyết tâm thực hiện dù có bất kì trở ngại nào, như nhiều bạn trẻ ngày nay vẫn thường vui vẻ nói với nhau "một trong những điều tuyệt vời là ăn món mình thích và làm điều mình muốn" hay "mình thích thì mình làm thôi". Từ sâu thẳm, Nhi biết rằng Quản trị Khách sạn chính là con đường mà em cần phải bước đến.

Trong thư xin học bổng mà G'Connect nhận được Nhi chia sẻ "Thụy Sỹ, đất nước lâu nay vẫn được mệnh danh là cái nôi của ngành Quản trị Khách sạn chính là nơi mà tôi ao ước được đặt chân đến. Không chỉ vậy mà Thụy Sỹ còn là đất nước rất an toàn và xinh đẹp đối với tôi. Được xem như là trái tim của Châu Âu, nên tôi rất vui và háo hức vì mình sẽ có nhiều cơ hội được trải nghiệm cuộc sống đa văn hóa tại đây trong quá trình học tập, cũng như được trải nghiệm tham quan, du lịch hơn 10 quốc gia ở khu vực Châu Âu. Đặc biệt, sẽ được trải nghiệm học tập, làm việc thực tế ở môi trường toàn cầu. Vì sao không phải là nơi nào khác của Thụy Sỹ mà lại là Học viện César Ritz? Đối với tôi, bởi đó không phải vì bằng cấp mà chính là những trải nghiệm thực tế mà César Ritz mang đến cho sinh viên, từ đó là những cơ hội phát triển nghề nghiệp".

"Mỗi ngày, niềm đam mê muốn bước chân vào ngành Quản trị Khách sạn đến với tôi càng ngày càng lớn hơn. Tôi mong muốn được làm việc ở các Tập đoàn Khách sạn lớn trên thế giới, đi thật nhiều nơi để có nhiều kinh nghiệm liên quan đến ngành nghề này và sau đó sẽ quay trở về Việt Nam để mở một khách sạn của riêng mình và tiếp tục học cao hơn nữa nếu có thể". Đấy chính là những mục tiêu mà Nhi đã cho Học viện César Ritz thấy được khi em quyết định xin học bổng tại Học viện Cesar Ritz.

Sau khi Nhi xuất sắc nhận được học bổng trị giá hơn 1 tỷ đồng từ Học viện César Ritz, chúng tôi đã có một cuộc trao đổi ngắn với Nhi về cảm nhận của em khi nhận được học bổng này:

G'Connect: Chào Nhi, em có thể chia sẻ cảm nhận của Nhi khi bất ngờ nhận được học bổng từ Học viện César Ritz?

Uyển Nhi: Em cảm thấy rất vui và vinh dự khi nhận được học bổng của Học viện César Ritz. Em nghĩ cơ hội lần này như một cánh cửa mở ra giúp đam mê của em đối với ngành Quản trị Khách sạn có thể tiến xa hơn. Bên cạnh đó, em cũng cảm thấy mình cần phải hoàn thiện thêm nhiều kỹ năng để có thể bắt kịp được sự năng động của các bạn học đến từ nhiều nước khác nhau khi theo học tại Học viện César Ritz, Thụy Sỹ.

G'Connect: Hiện tại, Nhi đã chuẩn bị được những hành trang gì cho việc học tại Học viện César Ritz sắp đến?

Uyển Nhi: Tại thời điểm này, em dành nhiều thời gian để trau dồi tiếng Anh và học thêm một ngoại ngữ mới là tiếng Đức. Vì trong ngành Quản trị Khách sạn, Dịch vụ Khách hàng việc biết càng nhiều thứ tiếng là một lợi thế giúp em tiếp cận được nhiều nền văn hóa khác nhau. Em cũng tham gia vào các cộng đồng du học sinh Thụy Sỹ và làm quen với các anh chị đang học tại trường để hiểu hơn về cuộc sống và học tập tại đó. À, có một điều thú vị và rất hữu ích mà em muốn chia sẻ cùng mọi người, đó là em còn rèn luyện thêm các kỹ năng thực tế như nấu ăn, chi tiêu và cách kiểm soát thời gian,….Em hy vọng mình sẽ nhanh chóng hoàn thiện bản thân hơn nữa trước khi đi du học vào năm tới" (cười).

G'Connect Hospitality Education là Trung tâm cung cấp dịch vụ Tư vấn hướng nghiệp/Du học chuyên biệt trong lĩnh vực QT Khách sạn & Du lịch. Với đội ngũ nhân viên không chỉ am hiểu về các chương trình đào tạo, thủ tục nhập học, xin thị thực (visa), mà còn được bổ sung kiến thức trong lĩnh vực Khách sạn và Du lịch để có thể đưa ra những lời khuyên thiết thực nhất cho các bạn sinh viên Việt Nam. Bên cạnh đó, với mong muốn đem đến cho sinh viên sự chuẩn bị thiết thực nhất, G'Connect Hospitality Education sẽ cung cấp cho bạn:

Series #21 – Du Học Thụy Sỹ: Để khởi nghiệp thành công trong lĩnh vực Khách sạn / Du lịch / Sự Kiện nên bắt đầu tại Glion hay Les Roches?	

Chuyên sâu trong lĩnh vực Tư vấn ngành Quản trị Khách sạn – Du lịch – Dịch vụ Khách hàng (Hospitality), cung cấp dịch vụ tư vấn du học chuyên nghiệp, nhằm hỗ trợ các bạn sinh viên tiếp cận kiến thức và văn hóa ở các quốc gia có nền giáo dục tiến tiến nhất trên thế giới như Thụy Sỹ, Hoa Kỳ, Úc, Tây Ban Nha,.. để từ đó mở ra cho các bạn những triển vọng nghề nghiệp tươi sáng trong tương lai trong lĩnh vực này.

﻿﻿ Sôi động cùng Trại hè chuyên ngành Quản trị Khách sạn, Du lịch & Sự kiện: T.H.E. Summer Camp 2018 | Du học Thụy Sỹ | Quản trị khách sạn | G'Connect Hospitality Education

Mùa hè này bạn sẽ làm gì? Bạn đã biết Trại hè chuyên ngành Quản trị Khách sạn, Du lịch & Sự kiện "T.H.E. Summer Camp 2018" của G'Connect Hospitality Education?

T.H.E. (Tourism, Hotel, Events) Summer Camp 2018 là chương trình hè chuyên biệt cho các bạn trẻ trong độ tuổi từ 16 – 25 đến từ Việt Nam và các nước trong khu vực châu Á. Được giảng dạy bởi các giảng viên nước ngoài là những người đang trực tiếp công tác trong ngành Du lịch, Khách sạn & Sự kiện hay còn gọi là ngành công nghiệp không khói (Hospitality). Chắc chắn rằng, T.H.E. Summer Camp 2018 sẽ chứa đựng nhiều bí mật bất ngờ và thú vị cho mùa hè năng động của bạn.

Bạn muốn theo đuổi sự nghiệp trong ngành Quản trị Khách sạn, Du lịch & Sự kiện nhưng vẫn chưa biết liệu mình có phù hợp hay không? Công việc trong tương lai của bạn sẽ là gì? Hoặc đơn giản là bạn yêu thích và mong muốn có cơ hội được trải nghiệm ngành nghề Quản trị Khách sạn, Du lịch & Sự kiện một cách thực tế nhất. T.H.E. Summer Camp 2018 của GHE là một sự lựa chọn không thể hoàn hảo hơn.

T.H.E. Summer Camp 2018 sẽ diễn ra trong 6 ngày từ 15/7 đến 21/7/2018 với vô vàn những hoạt động hấp dẫn và sinh động. Bên cạnh việc bổ sung lý thuyết chuyên ngành, khám phá văn hóa các quốc gia như Thụy Sỹ, Úc. Bạn sẽ được trải nghiệm các hoạt động thực tế, trở thành thí sinh trong những cuộc thi đầy tính mạo hiểm và thử thách của chúng tôi như Vua đầu bếp (Master Chef), Đường đua kỳ thú (Amazing Race), Chèo thuyền vượt thác & trượt Zipline, Thám hiểm đại dương, Tham quan KS 5 sao cùng những hoạt động xây dựng đội nhóm như đốt lửa trại, ca hát, xem phim giúp các bạn tham gia T.H.E. Summer Camp 2018 có được những giây phút thư giãn và giao lưu kết bạn ý nghĩa.

Dù là Khu du lịch Hòa Phú Thành một trong những sản phẩm du lịch mới lạ và hấp dẫn của TP Đà Nẵng hay Hội An Beach Resort tọa lạc ngay trên Bãi biển Cửa Đại ở Phố cổ Hội An hay những buổi cắm trại trên biển cùng với nhiều hoạt động thú vị chẳng hạn ca hát, đốt lửa trại, tất cả đều là những điểm đến hấp dẫn được chúng tôi lựa chọn kỹ lưỡng để tổ chức T.H.E. Summer Camp 2018. Chắc chắn rằng, những địa điểm trên sẽ đem đến cho bạn những trải nghiệm khác nhau từ cảm giác bên ánh lửa trại cho đến sự xa hoa ở khu nghỉ dưỡng, những cung bậc cảm xúc tuyệt vời trong những ngày hè đến.

Hãy cùng chúng tôi tạo nên một mùa hè thật sôi động và đặc biệt nhất mà bạn khó có thể tìm được ở nơi nào khác!

• Tiết kiệm đến 50% phí tham dự khi đăng ký nhập học tại các trường do GHE làm đại diện (Nhập học năm 2018)

• Tiết kiệm đến 80% phí tham dự khi đăng ký nhập học tại các trường do GHE làm đại diện (Nhập học năm 2019)

G'Connect Hospitality Education là Trung tâm cung cấp dịch vụ Tư vấn hướng nghiệp/Du học chuyên biệt trong lĩnh vực Quản trị Khách sạn, Du lịch & Sự kiện. Với đội ngũ nhân viên không chỉ am hiểu về các chương trình đào tạo, thủ tục nhập học, xin thị thực (visa), mà còn được bổ sung kiến thức trong lĩnh vực Khách sạn và Du lịch để có thể đưa ra những lời khuyên thiết thực nhất cho các bạn sinh viên Việt Nam. Bên cạnh đó, với mong muốn đem đến cho sinh viên sự chuẩn bị thiết thực nhất, G'Connect Hospitality Education sẽ cung cấp cho bạn:

Series #21 - Du Học Thụy Sỹ: Để khởi nghiệp thành công trong lĩnh vực Khách sạn / Du lịch / Sự Kiện nên bắt đầu tại Glion hay Les Roches?

Khi.000 satoshi bn c th rt tin v tài khon v Bitcoin ca bn Coinbase bng cách click nt Withdraw cnh nt claim now. Org ng k và xác nhn thông tin

THIẾT KẾ WEBSITE ĐÀ NẴNG: VIETSTAR MEDIA Chứng nhận VietGAP trồng trọt Chứng nhận VietGAP chăn nuôi chứng nhận hợp quy vật liệu xây dựng Chứng nhận ISO 14001

(GDVN) - Hơn một tháng trôi qua, căng thẳng Scarborough chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Trên lĩnh vực truyền thông, cuộc chiến giữa báo giới Trung Quốc với Philippines dường như càng ngày càng gay gắt, nóng bỏng theo dòng sự kiện với rất nhiều bài viết, hình ảnh từ phía truyền thông nhà nước Trung Quốc cáo buộc Philippines. Những hình ảnh mới nhất này càng lan truyền nhanh bao nhiêu người ta càng thấy rõ hơn bấy nhiêu bản chất từ các hành động của Trung Quốc trong vấn đề tranh chấp chủ quyền trên biển Đông đối với Philippines. Đó là một bài học cho các quốc gia có tranh chấp chủ quyền trên biển với Trung Quốc.

Biển Đông:Hạm đội Nam Hải áp sát Philippines mang theo 48 quả tên lửa? Biển Đông:"TQ kiểm soát Scarborough, Philippines chớ cả giận mất khôn" Biển Đông: Trung Quốc tiếp tục chĩa mũi dùi vào doanh nhân Philippines Bên trong giàn khoan nước sâu khổng lồ 981 của TQ trên Biển Đông

Những chiếc thuyền câu Philippines phải chạy xa khi gặp Ngư chính 310 của Trung Quốc bởi một cái rẽ sóng thôi cũng đủ đánh chìm những chiếc thuyền mỏng manh

Những con chim biển đậu trên mỏm đá nhô lên mặt nước trong đầm phá bãi Scarborough, cảnh tượng thanh bình nhưng không bình yên

Nhân viên tàu thăm dò địa chấn Philippines, một trong 2 chiếc tàu công vụ của Manila tập trung lên bom nhìn tàu Trung Quốc ngang nhiên hoạt động

Táu cá Trung Quốc đánh bắt trong đầm phá bãi Scarborough dưới sự bảo vệ của tàu Ngư chính 310, Hải giám 75 và Hải giám 81

Hình tư liệu: Tàu cá Trung Quốc hoạt động tại Scarborough bị Philippines bắt năm 1997 được TQ sử dụng để "tố cáo" Philippines

Philippines cắm cờ chủ quyền trên bãi Scarboroug ngày trước, bây giờ Trung Quốc đã kiểm soát trên thực tế khu vực này

Philippines , Trung Quốc , sử dụng vũ lực , biển Đông , tàu chiến , điều quân , mất mặt , hải quân , hạm đội , nam hải , báo động

Theo ​Tổng cục Hải quan, trong thời gian qua có một số công ty nhập khẩu lốp ô tô từ Trung Quốc có gian lận về giá cả.

Các công ty nhập khẩu chỉ khai mức giá thấp (25%-30% giá thực mua) để trốn thuế nhập khẩu và thuế giá trị gia tăng. Khi bán ra thị trường, doanh nghiệp nhập khẩu lốp ô tô chỉ xuất hóa đơn thuế bằng 50% giá trị, mặc khác thu thêm tiền mặt 50%. Điều này tạo nên sự cạnh tranh không lành mạnh với các nhà sản xuất lốp ô tô trong nước và gây thất thu ngân sách nhà nước.

Trước tình hình này, Tổng cục Hải quan vừa có văn bản chỉ đạo các Cục Hải quan tỉnh, thành phố tăng cường hơn nữa việc kiểm tra, tham vấn về giá trị đối với mặt hàng lốp ô tô các loại tại địa phương. Qua đó thu thập thông tin, xác định dấu hiệu nghi vấn, tham vấn và kiểm tra sau thông quan.

Cùng lúc, Cục Hải quan các tỉnh, thành phố tổ chức thu thập thông tin về mặt hàng lốp ô tô các loại nhập khẩu, phân tích, tổng hợp để xác định giá trị tính thuế và đề xuất xây dựng, bổ sung, sửa đổi mức giá tham chiếu theo đúng quy định.

Call Girl Sài Gòn (TP. HCM) Gái gọi quận 1, 3, 4 Gái gọi Quân 2, 9, Thủ Đức Gái Gọi Quận 5, 6, 11 Gái Gọi Quận 7 Gái Gọi Quận 8 Gái Gọi Quận 10 Gái gọi quận 12, Củ Chi, Hóc Môn Gái gọi Quận Bình Tân, Bình Chánh Giá gọi Quận Tân Bình, Gò Vấp

JavaScript is disabled. For a better experience, please enable JavaScript in your browser before proceeding.

Có nhiều khách hàng của chúng tôi ở Yên Bái thường gọi điện hỏi rằng chai thuốc xịt Stud 100 có thể mua ở đâu tại Yên Bái? Có shop người lớn hay hiệu thuốc tây nào ở Yên Bái bán Stud 100 không?

Tuy nhiên rất tiếc là theo tìm hiểu hiện nay ở Yên Bái chưa có đơn vị hay cá nhân nào bán thuốc xịt chống xuất tinh sớm Stud 100 chính hãng cả. Shop người lớn Nam Shop của chúng tôi hiện cũng chưa mở được chi nhánh ở Yên Bái bởi nhu cầu chưa thực sự cao, số lượng người dùng còn hạn chế trong cho chi phí cho một cửa hàng khá lớn.

Tuy nhiên không vì thế mà vệc mua thuốc xịt Stud 100 chính hãng ở Yên Bái gặp khó khăn. Hiện Shop người lớn Nam Shop có áp dụng dịch vụ gửi hàng qua nhà xe ô tô hoặc gửi hàng qua bưu điện khá nhanh chóng và tiện lợi. Như vậy, quý khách hàng ở Yên Bái muốn mua chai xịt kéo dài quan hệ Stud 100 chính hãng thì có thể ra trực tiếp địa chỉ shop ở Hà Nội để xem và mua hàng hoặc gọi điện cho chúng tôi để được gửi hàng về tận nơi.

Chúng tôi có dịch vụ giao hàng tận nơi miễn phí khí khách mua Stud 100 ở Hà Nội, Sài Gòn, và gửi hàng đi các tỉnh trong cả nước. Làm việc tất cả các ngày trong tuần.

Tin tức cửa hàng nào ở Yên Bái bán Stud 100, Mua stud 100 ở đâu chính hãng, nơi bán stud 100 chính hãng permalink

Có một số niềm vui trong mưa với bạn trai tốt nhất của bạn ! Ông '' s đủ thông minh để biết rằng bạn sẽ cần một chiếc ô vào ngày này mây ! Vì vậy, nhảy trong các vũng nước với mưa của bạn khởi động , đá gót chân của bạn , và làm cho một giật gân !

Phù hợp cho công trình, biệt thự, khách sạn ,nhà hàng, bảo tàng , trung tâm thương mai, nhà ở....và các công trình cao cấp khác

Bông sợi Khoáng ROCKWOOL có độ cách nhiệt, cách âm rất cao, hệ số dẫn nhiệt thấp, không bén lửa, có khả năng chống cháy tốt, chịu nhiệt lên tới 850oc.

Là những loại bông khoáng được ép tấm cứng chắc, được sử dụng tiện lợi trong việc cách âm-cách nhiệt, chóng nóng cho hệ thống nồi hơi, bồn chứa, ống dẫn, vách ngăn và các hệ thống công nghiệp khác. Được sử dụng tốt nhất trong việc cách âm chống ồn trong phòng Karaoke, Bar, Vũ Trường,Building, lò hơi,lò nung … Bông sợi Khoáng ROCKWOOL có độ cách nhiệt, cách âm rất cao, hệ số dẫn nhiệt thấp, không bén lửa, có khả năng chống cháy tốt, chịu nhiệt lên tới 850oc.

Nhổ răng khôn nên ăn gì để không bị đau? Câu hỏi này có vẻ rất là đơn giản hầu như ai cũng có thể biết, tuy nhiên bạn chưa rơi vào trường hợp phải bắt buộc nhổ răng khôn thì không thể nào hiểu được cảm giác đau nhức sau khi nhổ răng khôn là như thế nào, nếu ăn phải thức ăn làm ảnh hưởng đến vị trí nhổ cũng như gây cho vết thường khó lành thì chắc chắn bạn phải nhận một hậu quả mà không ngờ đến. Bài viết sau đây sẽ giúp bạn có những hiểu biết khi chọn lựa những thức ăn nên sử dụng trong quá trình nhổ răng cũng như không nên ăn những thức ăn có thể làm ảnh hưởng đến vị trí răng vừa nhổ.

Răng khôn thường mọc vào độ tuổi trưởng thành, khi nhổ răng khôn thì đa số răng còn rất cứng và chắc, do quá trình mọc răng khôn bị lệch, bị mọc ngầm nên phải nhổ bỏ để đảm bảo không bị bệnh về răng miệng. Tuy nhiên để kết quả nhổ răng có hiệu quả cao và nhanh lành thì bạn cần lưu ý những điều sau.

Nhổ răng khôn nên ăn gì? Đây là một câu hỏi thực sự cần phải có câu trả lời từ những chuyên gia về nha khoa, và một sự tư vấn cần khách hàng cân nhắc kỹ lưỡng cũng như thực hiện đúng theo lời tư vấn để có kết quả tốt nhất.

Nhổ răng khôn nên ăn gì? Vâng đầu tiên sau khi vừa nhổ răng khôn xong bạn không được ăn uống trong vòng 4 đến 6 tiếng để giúp vị trí nhổ ngưng chảy máu. Thức ăn đầu tiên bạn nên chọn lựa đó là uống sữa đậu nành bằng ly để vệ sinh sạch miệng, vì sau khi nhổ răng xong bạn không được súc miệng với nước lạnh cũng như không được hoạt động quá mạnh dễ bị chảy máu lại.

Thức ăn tiếp theo nếu bạn cảm thấy đói bụng, hoặc đến giờ ăn đúng bữa thì nên ăn cháo lỏng và mịn, vấn đề này cần lưu ý nhé cũng là cháo nhưng có cháo thì đặc cần phải nhai mới nuốt, hoặc những hạt cơm có thể rơi vào vị trí nhổ gây đau nhức và viêm nhiễm. Ta cần phải chọn lựa cháo cực kỳ mềm mịn như cháo dinh dưỡng của trẻ em để ăn trong mấy ngày nhổ răng.

Ngoài sữa, cháo mềm thì bạn phải uống các loại nước ép trái cây như cà rốt, ổi, để đảm bảo nướu sẽ nhanh hồi phục và vị trí răng kế bên chắc chắn, vì khi bạn nhổ răng khôn thì răng bên cạnh có ảnh hưởng về phần nướu.

Đây là 3 thức ăn chính bạn nên sử dụng sau khi nhổ răng khôn để đảm bảo vị trí nhổ không bị ảnh hưởng đau nhức do thức ăn bọn chọn lựa, hãy kiên nhẫn và chờ đợi để nướu nhanh lành và đảm bảo được kết quả cao bạn nhé.

Việc nhổ răng khôn nên ăn gì để không bị đau thì bạn đã nắm kỹ rồi chứ, tiếp theo đây là thông tin về tác hại nếu bạn chọn thức ăn không đảm bảo.

Không được ăn những thức ăn có vị cay nhé, bởi vì khi ăn thức ăn có vị cay sẽ làm cho vị trí vừa nhổ răng xong lâu lành và gây nhức rát, ngoài vị cay ra bạn nên hạn chế ăn thức ăn có nhiều gia vị trong quá trình ăn kiêng thì miệng bạn sẽ cảm thấy rất là nhạt, thèm ăn mặn tuy nhiện bạn không nên vì quá thèm mà ăn mặn nhé, ặn mặn sẽ gây cho việc vết thương dễ bị viêm loét và gây đau nhức.

Không được uống những đồ uống quá lạnh, bởi vì việc uống đồ lạnh gây ra hiện tượng tê buốt ở vị trí nhổ răng khôn, khi răng khôn bị nhổ vết thương sẽ sâu vào tận xương, vì bạn phải nhổ hết cả chân răng như vậy mới đảm bảo được răng khôn không gây ảnh hưởng gì cho bạn. Tuy nhiên không ăn lạnh được nhưng bạn có thể chườm đá lạnh ở bên ngoài má để giúp giảm đau cũng như sưng ở vị trí nhổ.

Không được ăn những thức ăn quá cứng, bởi vì lúc này khuôn hàm của bạn rất là ê và đau, đau một chiếc răng cũng như cả ham cần hoạt động kiêng cử nhẹ nhàng, nếu bạn muốn ăn nhai nhuần nhuyễn thì nên đợi sau 1 tuần khi răng đã khôi phục 80% rồi ăn uống nhé, tuy nhiên lúc này cũng cần phải hạn chế hơn.

Qua đây hy vọng bạn đã hiểu phần nào về việc nhổ răng khôn nên ăn gì rồi nhé, bởi vì đây là vấn đề cần quan tâm cần tìm hiểu kỹ càng mới có được những kết quả tốt sau khi thực hiện nhổ răng khôn. Nếu bạn không kiêng cử không tìm hiểu thì sẽ gặp những hậu quả khôn lường.

Trang thiết bị Nha khoa hiện đại tiên tiến luôn được xem là "cánh tay trái" đắc lực của các y bác sĩ trong việc tạo nên thành công của dịch vụ nha khoa thẩm mỹ. Ý thức được tầm quan

Quy trình Nha khoa chuyên nghiệp, được giám sát chặt chẽ bởi đội ngũ y bác sĩ chuyên môn của trung tâm Nha khoa Đăng Lưu sẽ giúp bạn có được kết quả chỉnh nha thành công như mong đợi. Với mỗi

Đội ngũ y bác sĩ Nha khoa uy tín luôn là niềm tự hào của trung tâm Nha khoa Đăng Lưu; tay nghề chuyên môn của bác sĩ chính là cơ sở tạo niềm tin cho khách hàng khi quyết định

Tiêu chí lựa chọn bác sĩ nha khoa giỏi có ý nghĩa rất quan trọng. Một ca phục hình nha khoa thành công đòi hỏi phải có nhiều yêu tố nhưng quan trong hơn cả vẫn là tay nghề bác

Trong bất kỳ điều trị nha khoa nào, bác sĩ thực hiện là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định đến thành công của việc điều trị. Đặc biệt với cấy ghép Implant là một

4 t.ử tù bị giam giữ trong nhà tù an ninh nghiêm ngặt ở bang Tennessee, bao gồm David Miller, Nicholas Sutton, Stephen West và Terry King đồng loạt yêu cầu được xử bắ.n.

Theo Mirror, luật pháp Mỹ hiện áp dụng hình thức tiêm thuốc độc đối với t.ử tù. Ở một số bang như Tennessee, các t.ử tù còn có quyền lựa chọn hình thức t.ử hình bằng ghế điện.

Nhưng 4 t.ử tù trên lại đưa ra yêu cầu kỳ lạ chưa từng có. Trong số này, David Miller sắp phải thi hành án t.ử hình vào ngày 6.12 tới. Miller bị buộc tội hã.m hiế.p, giế.t nạn nhân 23 tuổi và bị tuyên án t.ử hình vào năm 1981.

Nếu chính quyền bang Tennessee không chấp nhận yêu cầu của các t.ử tù thì họ sẽ đưa vụ việc lên tòa án. "Có nhiều cách thi hành án t.ử hình khác đảm bảo rằng các t.ử tù không cảm thấy hoặc giảm thiểu đau đớn như các hình thức hiện nay", Stephen Kissinger, người đại diện cho các t.ử tù viết.

Lá đơn cũng nhấn mạnh rằng bang Tennessee đáp ứng tiêu chuẩn cần thiết để thi hành án t.ử hình bằng hình thức xử bắ.n.

Trong trường hợp bị tòa án bác bỏ, các t.ử tù yêu cầu được dùng thuốc độc qua đường miệng, thay vì tiêm như hiện nay. "Bởi tiêm thuốc độc là hình thức t.ử hình mặc định, nên các t.ử tù không còn cách nào khác ngoài chọn ngồi ghế điện. Chúng tôi phản đối điều này", Kissinger viết.

Tuần trước, t.ử tù Edmund Zagorski ở bang Tennessee đã bị t.ử hình bằng ghế điện. Zagorski nói mình tự nguyện để được chế.t nhanh hơn thay vì tiêm thuốc độc.

Vinpearl Cần Giờ một trong những "đứa con cưng" của ông lớn bất động sản – Vingroup được xây dựng theo mô hình biệt thự kiểu mới với đẳng cấp vô cùng khác biệt. Cùng tìm hiểu xem những yếu tố cấu thành hoàn hảo như: vị trí, thiết kế, tiện ích và cả giá bán biệt thự nghỉ dưỡng Vinpearl Cần Giờ sau đây nhé.

Vinpearl Cần Giờ là dự án khu biệt thự toạ lạc trên bờ biện thuộc huyện Cần Giờ – 1 trong 5 huyện ngoạt thành của Tp.HCM với hơn 50 di chuyển bằng xe máy. Nơi đây, sở hữu tới hơn 20km đường bờ biển chạy dài theo hướng Tây Nam – Đông Bắc với 2 mùa nắng, mưa rõ rệt, phần mặt trước được bao trọn toàn bộ với mặt biệt bao la và sau lưng là cánh rừng phòng hộ xanh ngát với hơn 70.000 ha rừng đước, dừa nước, sông và kênh rạch…tất cả tạo nên một quần thể sinh thái vô cùng đa dạng và tuyệt với.

Dự án biệt thự biển Vinpearl Cần Giờ được xây dựng với tổng diện tích hơn 800 héc ta, theo mô hình phát triển hệ thống biệt thự hiện đại, đẳng cấp kết hợp hồ, biển và núi bao gồm:

Ngoài ra, Biệt thự biển Vinpearl Cần Giờ còn xây dựng hệ thống dịch vụ và giải trí cao cấp như: chuỗi nhà hàng ẩm thực Á – Âu, khu spa, khu vực vui chơi giải trí, hồ bơi…nhằm mang lại cho những vị khách yêu quý của mình những cơ hội trải nghiệm thú vị và tuyệt vời.

Giá bán biệt thự biển Vinpearl Cần Giờ sẽ được căn cứ vào từng vị trí tọa lạc cùng diện tích mà nó sở hữu. Cụ thể:

Đối với những căn biệt thự gồm có ba phòng ngủ và 1 tầng, nằm ở vị trí hướng biển với diện tích xây dựng 270m trên tổng diện tích 20m, sẽ có mức giá là 31,5 tỷ.

Đối với những căn biệt thự gồm 3-4 phòng ngủ, 2 tầng, view hồ đẹp, view sân golf sẽ có mức giá là 15,77 tỷ.

Tất cả những căn biệt thự Vinpearl Cần Giờ đều được xây dựng theo phong cách hiện đại, sang trọng, được trang hệ thống nội thất đẳng cấp và tinh xảo nhờ những chuyên gia hàng đầu về kiến trúc, công nghệ đến từ các nước phát triển như Hoa Kỳ, Singapore với mong muốn mang lại cho khách hàng không gian hoàn hảo với những phút giây nghỉ dưỡng yên bình, đẳng cấp.

Dự án Biệt thự Vinpearl Cần Giờ. Tại Cần Giờ, hiện có 2 Căn Hộ lớn về đô thị du lịch nghỉ dưỡng và giải trí lớn. Thứ nhất là Dự án … Xem chi tiết>> Biệt thự Vinpearl Cần Giờ

chính sách bán hàng Vinpearl Cần Giờ Cơ cấu tổng thể biệt thự biển Vinpearl Cần Giờ Giá bán biệt thự nghỉ dưỡng Vinpearl Cần Giờ mặt bằng Vinpearl Cần Giờ tiến độ thi công Vinpearl Cần Giờ Vị trí biệt thự biển Vinpearl Cần Giờ

Tags chính sách bán hàng Vinpearl Cần Giờ Cơ cấu tổng thể biệt thự biển Vinpearl Cần Giờ Giá bán biệt thự nghỉ dưỡng Vinpearl Cần Giờ mặt bằng Vinpearl Cần Giờ tiến độ thi công Vinpearl Cần Giờ Vị trí biệt thự biển Vinpearl Cần Giờ

Ảnh nóng Midu thè lưỡi gợi tình trong những shot hình mới nhất, hotgirl Midu khoe vẻ đẹp cá tính, buộc cao áo, để lộ vòng hai thon gọn trắng mịn màng.

Ảnh hot girl Midu sẽ là cái tên không thể thiếu trong danh mục Girl Xinh Việt Nam. Cùng chiêm ngưỡng vẻ đẹp thiên thần của Hot girl MiDu nhé.

Ngắm nhìn hot girl Midu xinh đẹp, quyến rũ bên cây thông noel. Với chiếc đầm dài đỏ rực rỡ, nhìn Midu càng thêm xinh, càng thêm đẹp.

Tag:ảnh nóng midu, ảnh nóng hot girl midu, midu, ảnh midu, hình ảnh midu, mỹ dung, hotgirl midu, hình nền midu, nhạc midu, midu và người yêu, midu mặt mộc, midu prolife, ảnh nóng, ảnh đẹp midu, hình nóng midu, hot girl hà thành, hot girl hà nội, hot girl sài thành, hotgirl việt nam

- Trong danh sách kiểm toán các tập đoàn, tổng công ty Nhà nước năm 2011 không có tên Tổng công ty Xăng dầu VN (Petrolimex), xin ông cho biết lý do?

- Năm nay, trong danh sách kiểm toán có 27 tập đoàn, tổng công ty Nhà nước nhưng không có Petrolimex. Tuy nhiên, Petrolimex vẫn sẽ được kiểm toán trong năm 2011 liên quan đến chuyên đề về việc trích lập, quản lý và sử dụng Quỹ bình ổn giá xăng dầu.

Tổng Kiểm toán Nhà nước - Vương Đình Huệ khẳng định đợt kiểm toán việc sử dụng quỹ bình ổn giá 11 đầu mối nhập khẩu sẽ làm rõ được chuyện lỗ lãi trong kinh doanh xăng dầu. Ảnh: Nhật Minh

- Tại sao lại quyết định kiểm toán quỹ bình ổn giá, thay vì kiểm toán toàn diện Petrolimex, đơn vị chiếm trên 60% thị phần xăng dầu tại Việt Nam, thưa ông?

- Từ năm 2008 về trước, chúng ta áp dụng cơ chế bù lỗ cho mặt hàng xăng dầu. Mục đích của việc làm này là nhằm điều tiết giá xăng dầu… để đề phòng trường hợp giá thế giới tăng quá cao, các doanh nghiệp trong nước bị lỗ, Nhà nước sẽ hỗ trợ bù, thay vì tăng giá bán. Cơ chế bù lỗ này được áp dụng đối với cả 11 đầu mối nhập khẩu xăng dầu, trong đó có Petrolimex.

Từ năm 2009, Nhà nước bãi bỏ cơ chế bù lỗ cho giá xăng, dầu và nhiều nhóm mặt hàng khác. Thay vào đó, Nhà nước cho phép doanh nghiệp được trích lập quỹ bình ổn giá xăng dầu. Quỹ này sẽ nằm tại doanh nghiệp và khi giá thế giới biến động, doanh nghiệp được trích một phần quỹ để bù mức chênh lệch giá bán.

Tuy nhiên, trong thời gian qua, việc trích lập và sử dụng quỹ còn nhiều ý kiến khác nhau. Người dân - đối tượng sử dụng xăng dầu và là người đóng góp cho quỹ bình ổn tỏ ra băn khoăn về việc có quỹ song giá trong nước vẫn được điều chỉnh khi giá tăng lên. Thậm chí, ngay bản thân doanh nghiệp đầu mối cũng có ý kiến chưa đồng thuận. Người ta thấy anh nào lớn, doanh số cao thì trích lập được nhiều. Tuy tỷ lệ trích lập trên mỗi lít xăng dầu là giống nhau nhưng doanh nghiệp lớn doanh thu cao sẽ trích lập được nhiều.

Khoản này khi chưa sử dụng nó giống như vốn lưu động được bổ sung, như vậy tạo ra lợi thế cạnh tranh rất lớn. Có ý kiến cho rằng như vậy sẽ tạo ra sự thiếu bình đẳng trong cạnh tranh giữa các đầu mối với nhau, vì anh nhỏ trích được ít anh lớn trích được nhiều. Và khi trích được nhiều tạo được khoản vốn nhàn rỗi được đưa vào khai thác sản xuất kinh doanh, doanh nghiệp sẽ có lợi thế cạnh tranh hơn.

Đây chính là một trong số những lý do khiến chúng tôi quyết định thực hiện kiểm toán việc sử dụng và trích lập quỹ này.

- Đợt tăng giá bán lẻ xăng dầu gần đây nhất, Bộ Tài chính cho rằng mức tăng tuy cao (gần 3.000 đồng) song vẫn chưa tính đúng tính đủ, doanh nghiệp vẫn lỗ nặng, ông nghĩ sao về điều này?

- Chúng tôi cũng nghe các thông tin liên quan đến chuyện giá cả, dư luận cũng băn khoăn về đợt điều chỉnh giá bán lẻ xăng dầu đợt gần đây nhất. Nhiều thông tin công bố rằng quỹ bình ổn xăng dầu đã cạn do vậy bắt buộc phải tăng giá bán. Bên cạnh đó, ý kiến cơ quan chức năng cũng nói rằng tăng như vậy vẫn chưa bù đắp chi phí, nên giá bán lẻ có nguy cơ lại tăng tiếp.

Do vậy, trong kế hoạch kiểm toán của mình, chúng tôi sẽ kiểm tra sự minh bạch hóa trong việc trích lập sử dụng quỹ bình ổn giá. Thông qua kết quả kiểm tra, Kiểm toán Nhà nước sẽ góp tiếng nói về tính phù hợp và mục đích hình thành cơ chế sử dụng quỹ này. Trên cơ sở đó, chúng tôi sẽ kiến nghị Bộ Tài chính các cơ quan chức năng tiếp tục hoàn thiện cơ chế trích lập để hoàn thiện nó trong lộ trình điều tiết giá xăng dầu theo cơ chế thị trường.

Ngoài ra, cơ cấu hình thành giá điện và tính minh bạch trong câu chuyện lỗ lãi trong Tập đoàn Điện lực VN cũng sẽ được kiểm toán làm rõ. Ảnh: Nhật Minh

- Lần kiểm tra gần đây nhất, Bộ Tài chính phát hiện Petrolimex sử dụng sai 1.200 tỷ đồng tiền quỹ bình ổn, vậy trọng tâm đợt kiểm tra này, Kiểm toán sẽ tập trung vào vấn đề gì?

- Trọng tâm đợt kiểm toán lần này, chúng tôi vẫn tập trung vào Petrolimex, đơn vị chiếm thị phần lớn nhất tại VN. Ngoài ra, chúng tôi sẽ kiểm toán 10 doanh nghiệp đầu mối khác cũng kinh doanh xăng dầu và cũng sử dụng quỹ bình ổn. Thời gian bắt đầu vào tháng 7/2011.

Chuyên đề này, chúng tôi giao cho Kiểm toán Nhà nước chuyên ngành VI, đơn vị chuyên về kiểm toán các tập đoàn, tổng công ty Nhà nước.

Liên quan đến con số 1.200 tỷ đồng, chúng tôi chưa tiến hành kiểm toán nên chưa thể bình luận gì. Tuy nhiên, trong quá trình kiểm tra, chúng tôi sẽ làm rõ và đánh giá chính thức xem thực hư vấn đề này như thế nào.

- Trong báo cáo tiếp xúc cử tri tại kỳ họp Quốc hội vừa qua cũng xuất hiện các ý kiến đề xuất bỏ quỹ bình ổn xăng dầu, đây có phải là một trong những lý do, Kiểm toán bổ sung chuyên đề kiểm toán quỹ này vào kế hoạch của mình?

- Đúng như vậy, liên quan đến quỹ bình ổn giá xăng dầu hiện còn nhiều ý kiến trái chiều. Do vậy, chúng tôi kiểm toán để làm rõ vấn đề một cách chính xác, đồng thời đưa ra các ý kiến một cách xác thực. Trong quá trình kiểm toán, chúng tôi sẽ làm rõ chi phí đầu vào, cơ cấu giá thành, thuế nhập khẩu, chi phí, tỷ giá, giá bán ra bao nhiêu, lãi gộp thế nào, đầu vào đầu ra ra sao... Ngoài ra, chúng tôi cũng sẽ làm rõ con số nghìn tỷ đồng mà doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu kêu lỗ qua đợt điều chỉnh tỷ giá vừa qua.

Lúc đầu kế hoạch chỉ kiểm toán Petrolimex, sau đó, ý kiến đại biểu Quốc hội đề nghị cân nhắc kiểm toán thêm EVN và Tập đoàn Than - Khoáng sản nên chúng tôi phải điều chỉnh lại, thay vì kiểm toán toàn diện Petrolimex, chúng tôi chuyển sang kiểm toán chuyên đề, tập trung vào kiểm toán quỹ bình ổn. Chúng tôi thấy điều này rất xác đáng. Như vậy, năm 2011 chúng tôi vẫn kiểm toán Petrolimex, ngoài ra còn kiểm toán thêm 10 đơn vị đầu mối nhập khẩu và kinh doanh xăng dầu liên quan đến chuyên đề này.

- Tập đoàn Điện lực VN (EVN) là một trong 27 tập đoàn, tổng công ty Nhà nước nằm trong danh sách kiểm toán năm 2011, vậy trong kế hoạch của mình, kiểm toán có làm rõ cơ cấu giá điện trước bức xúc của người dân về đợt tăng giá 15,2% từ 1/3?

- Năm nay, chúng tôi sẽ tập trung chủ yếu vào cơ cấu hình thành giá điện để làm rõ xem đợt tăng giá vừa qua có thực sự hợp lý. Đặc biệt là trước các thông tin cho rằng tăng giá như vậy, EVN vẫn bị lỗ hàng chục tỷ đồng, tăng giá vậy vẫn chưa tính đúng tính đủ.

Nói tóm lại là chúng tôi sẽ làm minh bạch giá thành, những yếu tố cấu thành giá điện, yếu tố tăng và tiết kiệm chi phí, tiết giảm điện... Đồng thời cũng làm rõ chi phí của một số đơn vị sử dụng nhiều điện như xi măng... Năm 2009, chúng tôi cũng từng kiểm toán EVN và đã công bố kết quả này.

(GDVN) - Đã 10 năm qua, hàng trăm hộ dân tại Khu Công nghiệp và Đô thị Hoàng Long vẫn "dài cổ" chờ giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Vụ Lao động tiền lương lên tiếng về "lệnh cấm ngủ trưa" ở FPT Đồng Tâm Group mắc kẹt trong tham vọng đầu tư của bầu Thắng?

Thông qua đường dây nóng của Báo điện tử Giáo dục Việt Nam, nhiều hộ dân sinh sống tại Khu Công nghiệp và Đô thị Hoàng Long (nằm trên địa bàn thành phố Thanh Hóa ) phản ánh, đã 10 năm qua, hàng trăm hộ dân nơi đây vẫn chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (GCNQSD đất).

Bức xúc trước thực tế trên, bà N.T.H., một hộ dân sống tại khu khu Công nghiệp và Đô thị phản ánh: "Hiện tại chúng tôi đã nộp đủ số tiền chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho chủ đầu tư (Tổng Công ty CP Xây dựng Thanh Hóa – CTCP). Tuy nhiên, đã nhiều năm trôi qua, gia đình tôi không hiểu nguyên nhân tại sao phía chủ đầu tư vẫn chưa làm thủ tục cấp GCNQSD đất cho chúng tôi ?".

"Đã nhiều lần chúng tôi hỏi chủ đầu tư về giấy tờ nhà đất, thì họ thông tin là chuẩn bị cấp sổ đỏ cho toàn bộ các hộ dân. Nhưng chờ hết năm này qua năm khác mà có thấy gì đâu", chị H. cho biết thêm.

Việc chưa được cấp GCNQSD đất khiến quyền lợi và nghĩa vụ của nhiều hộ dân bị bỏ ngỏ: "Nhiều khi muốn vay mượn ngân hàng để đầu tư kinh doanh sản xuất, nhưng không có sổ đỏ để cầm cố nên gia đình cũng đành chịu…Nhiều lúc nghĩ thấy bất công bởi vì tiền của mình bỏ ra mua đất, xây nhà, nhưng lại không được sở hữu một cách chính danh", ông Đ.V.T., một hộ dân khác sống tại khu Công nghiệp và Đô thị Hoàng Long cho hay.

Được biết, khu Công nghiệp và Đô thị Hoàng Long được UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt dự án xây dựng hạ tầng tại quyết định số 713/QĐ-CT Ngày 15/3/2004. Dự án doTổng Công ty CP Xây dựng Thanh Hóa - CTCP làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư lên tới 164.315 triệu đồng. Dự kiến, dự án hoàn thành và bàn giao trong 3 năm kể từ thời điểm triển khai.

Được biết, trong quá trình thực hiện dự án khu Công nghiệp và Đô thị Hoàng Long, Tổng Công ty CP Xây dựng Thanh Hóa - CTCP đã chuyển nhượng 355 lô đất cho các hộ gia đình, cá nhân tại các khu đất chia lô, đất biệt thự và tái định cư với tổng diện tích 42.533 m2 và 10 lô đất quy hoạch xây dựng chung cư với diện tích 1.008m2.

Điều này đồng nghĩa với việc, Tổng Công ty CP Xây dựng Thanh Hóa là đơn vị chịu trách nhiệm làm thủ tục xin cấp GCNQSD đất (sổ đỏ) cho người mua.

Trước thực tế trên, Ngày 19/9/2011 Sở Tài nguyên và Môi trường Thanh Hóa đã có kết luận thanh tra số 03/KL-STNMT về việc chấp hành pháp luật đất đai Khu Công nghiệp và Đô thị Hoàng Long, kết luận nêu rõ: UBND huyện Hoàng Hóa (trước đây Khu Công nghiệp và Đô thị Hoàng Long nằm trên địa giới hành chính huyện Hoằng Hóa, nay chuyển về thành phố Thanh Hóa - PV) phối hợp với chủ đầu tư xem xét các thủ tục cấp GCNQSD đất cho các đơn vị, cá nhân đã thực hiện đầy đủ các thủ tục, nghĩa vụ tài chính trong việc nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất của Tổng Công ty CP Xây dựng Thanh Hóa - CTCP theo thẩm quyền.

Tuy nhiên, phớt lờ chỉ đạo, phía Tổng Công ty CP Xây dựng Thanh Hóa - CTCP vẫn "chây ì" không thực hiện cam kết. Thực tế trên khiến nhiều hộ sinh sống tại Khu Công nghiệp và Đô thị Hoàng Long vẫn chưa được cấp GCNQSD đất.

